
% STATUS=Unfertig
% FUSSNOTEN=1.Durchlauf
% ANFÜHRUNGSZEICHEN=
% KORSIVSCHRIFT=
% FETTSCHRIFT=
% RANDBEMERKUNGEN=
% MODERNE_RECHTSCHREIBUNG=noch nicht begonnen
% WORTERSÄTZUNG=
% VERSCHLAGWORTUNG(INDEX)=
% REFERENZIERUNG=abgeschlossen
% BIBELSTELLEN=ungeprüft

\chapter{9. Kapitel} \label{kap9}


\section{Zusammenfassung des 9. Kapitel}
\footnotesize
\begin{description}
\item[1. Abschnitt] Die dritte böse Wirkung des Stolzes, ist Begierde nach Ehre
und Persönlicher Achtung. Nur zu Viele machen sich derselben schuldig. (Seite: \pageref{kap9_ab1})
\item[2. Abschnitt] Mordochai wäre beinahe ein Opfer dieser schädlichen
Leidenschaft geworden. Sie hat schon großen Elend in ganzen Völkerschaften
angerichtet. (Seite: \pageref{kap9_ab2})
\item[3. Abschnitt] Die Welt hat sowohl von warer Ehre als von wahrer
Wissenschaft ganz falsche Begriffe. (Seite: \pageref{kap9_ab3})
\item[4. Abschnitt] Gründe, warum der Verfasser und die Gesellschaft der
Christen, zu welcher er sich bekennet, die in der Welt üblichen Zeichen der
Ehrenbezeigung nicht gebrauchen (Seite: \pageref{kap9_ab4})
\item[5. Abschnitt] Ihr erster Grund ist ein Gefühl, das sie in der Zeit ihrer
Erweckung von der Unverträglichkeit solcher weltlichen Gebrauche mit dem Geiste
und Leben den wahren Christentums erhielten, und ihre Ueberzeugung, daß Stolz
und Eigenliebe denselben die erste Entstehung gaben. (Seite: \pageref{kap9_ab5})
\item[6. Abschnitt] Es konnte folglich der Tadel Anderer sie nicht bewegen, die
Ausübung dieser durch Gefühl und Ueberzeugung erlangten Grundsätze aufzugeben. (Seite: \pageref{kap9_ab6})
\item[7. Abschnitt] Sie thun es nicht, um Sekten zu stiften. oder sich
auszuzeichnen. (Seite: \pageref{kap9_ab7})
\item[8. Abschnitt] Auch nicht um Formalität zu begünstigen; sie lassen nur die
eitlen Gebräuche fahren, und Verhalten sich also bei ihrer Ausschlissung
derselben bloß leidendlich. (Seite: \pageref{kap9_ab8})
\item[9. Abschnitt] Ihr Betragen hierin ist gewissermaßen ein Probierstein der
Welt. (Seite: \pageref{kap9_ab9})
\item[10. Abschnitt] Auch dienet dieses Kreuz, welcher mit dem Betragen der Welt
im Widerspruch steehet, zu ihrer eigenen Prüfung. (Seite: \pageref{kap9_ab10})
\item[11. Abschnitt] Der zweite Grund, warum sie jene Gebrauche unterlassen, ist
die gänzliche leerheit und Nichtigkeit derselben. (Seite: \pageref{kap9_ab11})
\item[12. Abschnitt] Der Ausdruck: Ehre, so wie er in der heiligen Schrift
gebraucht wird, bezeichnet einen ganz andern Begriff, als die Welt mit denselben
verbindet. Er bedeutet gewöhnlich: Gehorsam. (Seite: \pageref{kap9_ab12})
\item[13. Abschnitt] zuweilen auch Beförderung oder Erhebung. (Seite: \pageref{kap9_ab13})
\item[14. Abschnitt] Beiläufige Erklärung des Ausdruks: ''Thorheit'', im Sinne
der Schrift. (Seite: \pageref{kap9_ab14})
\item[15. Abschnitt] Das Wort Ehre ist oft auch gleich bedeutend mit Ruf. (Seite: \pageref{kap9_ab15})
\item[16. Abschnitt] unter Ehre wird hinsichtlich gewisser Aemter und
Eigenschaften auch ''Hochachtung'' oerstallden. (Seite: \pageref{kap9_ab16})
\item[17. Abschnitt] Ehre bedeutet auch Beistand und Gunsterweisung höherer
Personengegen Geringere. (Seite: \pageref{kap9_ab17})
\item[18. Abschnitt]  Den Menschen Ehre erweisen heißt auch ihnen ohne
Unterschied des Standes; und der Lebensverhältnisse mit Dienstfertigkeit und
Achtung zuvorkommen: "`Ehret Jedermann"' (Seite: \pageref{kap9_ab18})
\item[19. Abschnitt] Doch beschränkt, in gewisser Hinsicht, der Verfasser der
Psalmen die Erweisung der Ehre vornehmlich auf die Gottesfürchtigen. (Seite: \pageref{kap9_ab19})
\item[20. Abschnitt] Von dieser Art Ehre wird in den Gebräuchen der Welt aber
wenig gefunden. (Seite: \pageref{kap9_ab20})
\item[21. Abschnitt] Der dritte Grund ihrer Unterlassung jener weltlichen
Ehrbezeugungen ist der, daß nicht von wahrer Ehre in ihnen enthalten ist und
folglich Denen, welchen Ehre gebührt keine dadurch erwiesen wird. (Seite: \pageref{kap9_ab21})
\item[22. Abschnitt] Der Verfasser und seine Freunde sind für wahre Ehre. (Seite: \pageref{kap9_ab22})
\item[23. Abschnitt] Ein vierter Grund ist, daß, wenn jene Gebrauche wahre Ehre
enthielten, auch der niederträchtigste Mensch sie Anderen erweisen könnte;
welcher jedoch unmöglich ist. (Seite: \pageref{kap9_ab23})
\item[24. Abschnitt] Fünftens könnten dann auch feindselige, heuchlerische und
rachsüchtige Menschen Andere ehren; welcher eben so wenig seyn kann. (Seite: \pageref{kap9_ab24})
\item[25. Abschnitt] Der sechste Grund ist davon abgeleitet, daß wahre Ehre
einer; uralten Ursprunges ist und früher als die falsche Ehrenbezeigung bestand. (Seite: \pageref{kap9_ab25})
\item[26. Abschnitt] Der siebente Grund ist von der Entstehung jener falschen
und leeren Komplimente hergenommen, welche den ehrlichen geraden Landmann, der
sie nicht zu machen versteht, von der ihm gebührenden Achtung ausschließen. (Seite: \pageref{kap9_ab26})
\item[27. Abschnitt] Der achte Grund gegen diese falsche Ehre ist der, das sie
für Geld zu haben ist, welcher mit der wahren Ehre der Fall nicht seyn kann. (Seite: \pageref{kap9_ab27})
\item[28. Abschnitt] Der neunte und letzte Grund gegen dieselbe ist endlich der,
daß die Lehren der heiligen Schrift den Gebrauch der falschen Ehrenerweisungen
den wahren Christen ausdrücklich untersagen. (Seite: \pageref{kap9_ab28})
\item[29. Abschnitt] Das Beispiel der Mardochai. (Seite: \pageref{kap9_ab29})
\item[30. Abschnitt] Unterredung einen Bischofs mit, dem Verfasser über diesen
Gegenstand. (Seite: \pageref{kap9_ab30})
\item[31. Abschnitt] Elihu's Beispiel im Hiob. (Seite: \pageref{kap9_ab31})
\item[32. Abschnitt] Die Lehre, welche Christus seinen Jüngern in dieser
Hinsicht gab. (Seite: \pageref{kap9_ab32})
\item[33. Abschnitt] Paulus warnt gegen die Gleichstellung der Welt. (Seite: \pageref{kap9_ab33})
\item[34. Abschnitt] Petrus verlangt, daß wir uns den Lüsten der Welt nicht
gleichstellen sollen. (Seite: \pageref{kap9_ab34})
\item[35. Abschnitt] Jakobus erklärt sich gegen das Ansehen der Person (Seite: \pageref{kap9_ab35})
\item[36. Abschnitt] Dessenungeachtet wissen wahre Christen sich bescheiden und
anständig zu betragen. (Seite: \pageref{kap9_ab36})
\item[37. Abschnitt] Doch ist ihr Betragen, seiner Natur und seinen Beweggründen
nach, von dem der Welt sehr verschieden. (Seite: \pageref{kap9_ab37})
\item[38.-40. Abschnitt] Verschiedene Zeugnisse zu Gunsten unsere Benehmens und
Unserer Verweigerung, uns nach den Gedreuchen der Welt zu richten. (Seite: \pageref{kap9_ab38}, \pageref{kap9_ab39} und \pageref{kap9_ab40})

\end{description}
\normalsize

\section{1. Abschnitt} \label{kap9_ab1}

Die dritte üble Wirkung des Stolzes ist ein unmäßiges Trachten nach persönlicher
Ehre und Auszeichnung. Der Stolze liebt und strebt nach Macht, damit Jedermann
ihm Huldigung und Ehre erweisen soll; und wer es hieran ermangeln läßt, setzt
sich seinem Zorne und seiner Rache aus. Diese böse Eigenschaft des Stolzes hat
sich mehr oder weniger unter dem ganzen verderbten Menschengeschlechte
verbreitet, und ist immer eine Veranlassung zu großer Gehässigkeit und zu
heftigen Beleidigungen in der Welt gewesen.

\section{2. Abschnitt} \label{kap9_ab2}

Die Urkunden der heiligen Schrift liefern uns ein auffallendes Beispiel der
Bosheit und Rachsucht, deren ein vom Stolze aufgeblasener Mensch fähig ist, wenn
ihm die Befriedigung seiner Eigenliebe verweigert wird. Mardochai wäre beinahe
erhenkt worden, und alle Juden standen in Gefahr, ihr Leben zu verlieren, weil
er sich weigerte, vor Haman, dem Günstlinge des Königs Ahasverus, die Knie zu
beugen. Sogar die Geschichte unserer Zeiten erzählt uns von ähnlichen Vorfällen.
So sind z. B. schon dadurch, daß ein Schiff vor gewissen Häfen oder Besatzungen
die Segel nicht strich, die Flaggen nicht senkte, oder die gewöhnliche Begrüßung
unterließ, ja durch noch weit geringere Dinge, zwischen Staaten und Reichen die
furchtbarsten Kriege veranlaßt worden, die ungeheure Summen Geldes und
entsetzlich viel Menschenblut gekostet haben. Gleiche traurige Folgen hat nicht
selten der Rangstreit unter Fürsten und ihren Gesandten nach sich gezogen. Eben
so hat auch der Neid und heftige Streit, der unter Privatpersonen bloß dadurch
entstand, daß der Eine oder der Andere sich einbildete, ihm sey von der Ehre,
die durch Entblößung des Hauptes, Verbeugung des Körpers und Beilegung der Titel
an den Tag gelegt wird, seinem Range oder Stande nach zu wenig widerfahren, oft
blutigen Zweikampf und Mord Verursacht. Mir selbst ist einmal in ''Frankreich''
der Fall begegnet,\footnote{Dieses geschah, als ich noch nicht zu der
Gesellschaft gehörte, zu welcher ich mich jetzt bekenne.} daß ich des Nachts um
elf Uhr auf dem Wege nach meiner Wohnung von einem Menschen mit entblößtem Degen
angegriffen wurde, der Genugthuung von mir forderte, weil ich seine höfliche
Begrüßung mit dem Hure nicht erwiedert hätte; wiewohl ich in Wahrheit ihn gar
nicht bemerkt hatte. Gesetzt nun, er hatte mich erstochen, indem er verschiedene
Ausfälle auf mich that, oder ich hätte in meiner Selbstvertheidigung ihn
getödtet, als ich ihn im Beiseyn eines Dieners des Grafen ''Crawford''
entwaffnete; so frage ich jeden Menschen von Verstand und Gewissen, ob die ganze
Zeremonie des Begrüßens es werth war, daß ein Mensch sein Leben darüber einbüßen
sollte; wenn man die Würde seiner Natur und die Wichtigkeit seines Lebens,
sowohl in Hinsicht aus seine Abhängigkeit von Gott, seinem Schöpfer und auf
seine eigene Wohlfahrt, ale auch auf die Nützlichkeit seines Daseyns für die
menschliche Gesellschaft, gehörig in Erwägung ziehet.

\section{3. Abschnitt} \label{kap9_ab3}

Betrachten wir den wahren Grund der Sache, so finden wir, daß die von Gott
abgewichene Welt eben so sehr in Ansehung ihrer Begriffe von wahrer Ehre und
Achtung, als in andern Dingen ausgeartet ist. Denn Alles, was die Menschen in
ihrem entarteten Zustande einander als Zeichen der Ehre und Achtung erweisen,
ist im Grunde doch nur Schein und leere Zeremonie; so daß man dieselben Worte,
deren ''Paulus'' sich von der falschen Wissenschaft bediente, auch auf sie
anwenden und von ihnen sagen kann: es sind ''fälschlich sogenannte'' Beweise von
Ehre und Achtung, die nichts von der Eigenschaft wahrer Ehre und wahrer
Hochachtung enthalten. Und da sie zuerst von ausgearteten Menschen, die gern
geehrt seyn wollten, erfunden und eingeführt wurden, so ist es auch nur der
Stolz im Menschen, der sie gern hat und verlangt, und sich beleidigt findet,
wenn sie ihm verweigert werden. Hätten aber die Menschen rechte Begriffe von
einem wahrhaft christlichen Gemüthszustande und von der "`Ehre, die von Gott
ist,"'\footnote{Joh. 5, 44.} die ''Jesus'' lehret; so würden sie solche eitle
Ehre nicht begehren, und noch weniger auf ihre Erweisung bestehen.

\section{4. Abschnitt} \label{kap9_ab4}

Hier sei es mir erlaubt, die Gründe anzugeben und näher zu erklären, die mich
und die christliche Gesellschaft, mit welcher ich in religiöser Verbindung lebe,
bewogen haben, verschiedene weltliche Gebräuche und Arten der Ehrenbezeigung,
auf welche in unsern Tagen so sehr gehalten wird, als eitle und thörichte Dinge
zu unterlassen. Und laß mich dich bitten, Leser! Setze alles Vorurtheil und alle
Verachtung bei Seite; und lies und erwäge mit der Gelassenheit und
Unpartheilichkeit eines nüchternen, forschenden Geistes, was ich hier zu unserer
Vertheidigung anführe. Sollten wir denn auch irren, so bedaure und belehre uns
lieber, als daß du unsere Einfalt verachtest oder beleidigst.

\section{5. Abschnitt} \label{kap9_ab5}

Der erste und stärkste Beweggrund, der am mächtigsten aus unsere Gemüther
wirkte, und uns bewog, die jetzt in der Welt üblichen Gebrauche des
Hutabnehmens, der Verbeugung des Körpers oder der Knie, und der Beilegung
schmeichelhafter Titel und Beinamen, in unsern Begrüßungen zu unterlassen, war
eine durch Gottes Licht und Geist uns gegebene Erkenntuiß und Empfindung des
Abfalles der Christenheit von Gott, und eine klare Einsicht in die Ursache und
Wirkungen dieser großen und beklagensswerthen Abweichung. Das erste, was diese
Entdeckung bei uns hervorbrachte, war ein tiefes Gefühl unsers eigenen Zustandes
wir sahen Ihn, den wir mit unsern Uebertretungen durchstochen hatten, und wurden
darüber in Trauern und Reue versetzt. Ein Tag der Demüthigung überfiel uns, und
wir fanden kein Behagen mehr an den Freuden und Genüssen, die wir einst liebten.
Nun wurden unsre Handlungen, ehe sie vollzogen wurden, genau geprüft und
untersucht, und es ward eine strenge Selbstprüfung vorgenommen. Da verstanden
wir erst recht die Worte des Propheten: "`Wer wird den Tag seiner Zukunft
erleiden mögen? Und wer wird bestehen, wenn er erscheinen wird?Denn er ist wie
das Feuer eines Goldschmiedes, und wie die Seife der Wäscher."'\footnote{Mal.
3,2} Und was der Apostel Petrus sagt: "`Wenn der Gerechte kaum erhalten wird,
wie will der

\medskip

Gottlose und Sünder erscheinen?"'\footnote{1.Petr. 4,18} Darum, «--"`weist wir
wissen , daß der Herr zu fürchten ist,"' (nach dem Englischen: "`weil wir den
Schrecken des Herrn kennen,"') wie Paulus sagt, "`so überreden wir die
Menschen."'\footnote{1.Petr. 4,18} Und wozu? -- Sich loszureißen von dem Wesen
und Geiste, von den verderblichen Lüsten und eitlen Gebräuchen einer argen Welt;
eingedenk der Worte Jesu: "`daß der Mensch am Tage des Gerichte von jedem
unnützen Worte, das er geredet hat, Rechenschaft geben muß."'\footnote{Matth.
13,36}

\medskip

Die großen Gemüthsübungen, unter denen wir und befanden, und die
Niedergeschlagenheit unserer Geister fiel unsern Nachbarn und Bekannten bald
auf; und wir schämten uns auch nicht, zu gestehen, daß die Furcht des Herrn und
so mächtig ergriffen habe, weil wir so lange unter einem Bekenntnisse von
Religion den heiligen Geist Gottes betrübt hatten, der und wegen unsers
Ungehorsams ins Geheim bestrafte. Da wir in diesem Zustande der Zerknirschung
und Reue den Gedanken! in unsern alten Sünden zu beharren, verabscheueten, so
fürchteten wir uns sogar, erlaubte Dinge zu gebrauchen, weil wir besorgt waren,
daß wir sie mißbrauchen möchten. So erfuhren wir die Erfüllung der Worte des
Propheten: "`Wie geht es denn zu, daß ich alle Männer sehe ihre Hände auf ihren
Hüften haben, wie Weiber in Kindesnöthen, und daß alle Angesichter so bleich
sind?"' \footnote{Jer. 20,6} Angst und Wehe hatten uns in der That ergriffen.
Unser Himmel schien zu zerschmelzen und unsere Erde aus ihren Angeln gehoben;
wir waren wie Menschen, "`auf welche,"' wie der Apostel sagt, "`das Ende der
Welt gekommen war."'  Gott weiß es, daß es in jenen Tagen so mit uns war. Das
Licht der Erscheinung Christi in unsern Herzen entdeckte jede Pflanze, die er
nicht selbst in uns gepflanzt hatte, und der Athem seines Mundes zerstörte sie.
Er war ein schneller Zeuge gegen jeden unreinen Gedanken, gegen jedes
unfruchtbare Werk; und, gepriesen sei sein Name! wir ärgerten uns nicht an ihm
oder an seinen Gerichten. Da war es, daß wir über unser ganzes Leben eine
strenge Prüfling anstellten; daß jeder Gedanke, jedes Wort, jede Handlung dem
Gerichte unterworfen, in der Wurzel untersucht und in Hinsicht auf Zweck und
Folgen erwogen wurde. "`Augenlust, Fleischeslust und hoffärtiges
Leben,"'\footnote{1. joh. 2,16} diese Grundpfeiler des Geheimnisses der Bosheit
in uns, waren den Augen unserer Seelen enthüllt. Unsere eigene Kenntniß des
bösen Sauerteiges, unsere eigenen Erfahrungen von seinen verschiedenen
verderblichen Wirkungen und, von dem, was er hervorgebracht und wie er gewirkt
hatte, gaben uns eine Einsicht in den Zustand Anderer. Und was wir nun in uns
selbst nicht billigen konnten, ja, nicht durften leben und fortwten lassen, weil
wir offenbar einsahen, daß es in der Nacht des Abfalles aus einer bösen Wurzel
entsprungen war, das konnten wir auch in Andern nicht gut heißen und nähren.
Daher glaube ich in der Furcht und Gegenwart des allsehenden gerechten Gottes
behaupten zu können, daß, unter vielen andern Dingen, uns auch die gegenwärtig
in der Welt üblichen Ehrenbezeigungen zur Last geworden sind; da wir sie als
Früchte erkannt haben, die nicht im Garten Gottes gewachsen, sondern in der Zeit
der Finsterniß aus einer verderbten Wurzel entsprossen sind; die bloß dazu
dienen, daß sie den Stolz und die Thorheit des Menschen nähren, und folglich nur
eitlen Gemüthern gefallen können.

\section{6. Abschnitt} \label{kap9_ab6}

Obgleich wir leicht voraussehen konnten, was für Stürme über uns ausbrechen und
welchen Vorwürfen wir uns aussetzen Würden, wenn wir uns weigerten, jene
weltlichen Gebräuche noch länger zu beobachten; so waren wir doch weit entfernt,
uns dadurch in unserer Ueberzeugung wankend machen zu lassen: indem das
Betragen, welches die weltlichgesinnten Menschen gegen uns an den Tag legten,
uns noch mehr darin bestärkte. Denn wir fanden sie so voll hoher Begriffe von
sich selbst und so begierig nach Ehrenbezeigungen von ihren Mitmenschen, daß
sie, sobald wir aus zarter Gewissenhaftigkeit gegen Gott ihnen dieselben nicht
mehr, wie zuvor, erweisen konnten, um diese Dinge sich weit mehr, als um alle
andere Stücke unsers christlichen Bekenntnisses bekümmerten, so verschieden von
dem ihrigen und so wichtig in Hinsicht auf das Heil der Seele sie auch sehn
mochten. Was auch immer die Ehre Gottes und unsere eigene Seligkeit betreffen
mochte, so war es in ihren Augen größere Ketzerei und Lästerung, vor ihnen den
Hut nicht abzuziehen und ihnen ihre gewöhnlichen Ehrentitel nicht zu geben, oder
sich zu weigern, auf ihre Gesundheit zu trinken, oder in ein Karten- und
Würfelspiel sich mit ihnen einzulassen, als unsere übrigen Grundsätze zu
behaupten, die, weil sie ihnen weniger auffielen, ihnen auch nicht so wichtig
und hinderlich zu seyn schienen.

\section{7. Abschnitt} \label{kap9_ab7}

Man hat uns ost vorgeworfen, es sey uns nur darum zu thun, die Beobachtung
gewisser äußern Formten einzuführen, und unser schlichtes Betragen sei gleichsam
nur das farbige Band oder Kennzeichen der Partei, wodurch wir uns auszuzeichnen
suchten. Allein ich erkläre in der Furcht des allmächtigen Gottes, daß dieses
nur Einbildungen und Auslegungen unempfindlicher Menschen sind, die das uns von
dem Herrn verliehene Gefühl von dem, was aus einer guten und bösen Wurzel im
menschlichen Herzen entspringt, nicht kennen. Wenn aber solche Tadler unserer
einfachen Sitte einst von der mächtigen Kraft Gottes in ihrem Innern ergriffen
und erwerket seyn werden, und diese Dinge ihrem Ursprünge und ihrer wahren Natur
und Eigenschaft nach beurtheilen lernen, dann werden sie ihre eigene Last fühlen
und uns von der Thorheit oder Heuchelei, der sie uns beschuldigten, gern
freisprechen.

\section{8. Abschnitt} \label{kap9_ab8}

Auf den Vorwurf, den man uns macht, daß wir es in geringen Dingen sehr genau
nahmen, welches doch Leuten von so hohen Ansprüchen aus Freiheit des Geistes
nicht anstehe, antworte ich mit Gelassenheit, Wahrheit und Mäßigung, erstlich:
Nichts ist gering, dessen Verrichtung oder Unterlassung Gott uns zur
Gewissenssache macht. Dann haben auch selbst unsere Gegner diesen Dingen, die
sie als unbedeutend betrachtet wissen wollen, und deren Geringfügigkeit sie uns
vorwerfen, schon oft ein so großes Gewicht beigelegt, daß sie uns, ihrer
Unterlassung wegen, geschlagen, eingekerkert, Gerechtigkeit versagt haben
''u.s.w.''; des Spottes und Tadels, womit man uns nicht selten deshalb überhäuft
hat, nicht zu erwähnen. Ja, hätte es uns an Beweisen für die Wahrheit unserer
innern Ueberzeugung in Betreff dieser Stücke gemangelt, so würde in der That

das Betragen Derer, die sich uns darin widersezten, uns überflüssig damit
versehen haben. Indessen muß es uns genügen, "`daß die Weisheit von ihren
Kindern gerechtfertigt wird."'\footnote{Matth. 11,19} Wir entsagen dem Gebrauche
der Dinge, von deren Eitelkeit und Nichtübereinstimmung mit dem wahren
Christenthume wir überzeugt find, und indem wir so gegen leere Formen und bloß
verneinend oder verweigernd verhalten, legen wir sie ab, führen aber keine neue
dafür ein.

\section{9. Abschnitt} \label{kap9_ab9}

Die Welt hängt so sehr an Zeremonien und an der Außenseite der Dinge, daß es
deshalb wohl der göttlichen Weisheit in allen Zeitaltern gefallen hat, mit ihren
Gnadenaustheilungen an die Menschen allezeit unter einer Gestalt hervorzutreten,
die ihren eingeführten Gebräuchen entgegen war; um dadurch sowohl den
menschlichen Erfindungen zu widersprechen, als auch die Aufrichtigkeit der
Anhänger und Bekenner der Wahrheit zu prüfen. Ja, ihre gegenwärtige Erscheinung
dienet auch der Welt zu einem Prüfsteine. Sie zeigt, wieviel Gelassenheit,
Wohlwollen, Uneingenonnnenheit und Maßigung die Menschen besitzen; und wenn sie
an dem einfachen unansehnlichen Aeußern der Wahrheit, deren Schönheit innerlich
ist, sich nicht so sehr stoßen, daß sie ihr den Eingang in ihre Herzen
verschließen, so kann dieses ihnen wichtige Aufschlüsse gewähren. Denn wer einen
kostbaren Edelstein darum ausschlägt, weil er ihm in einem einfachen
Käschendargeboten wird, der zeigt, daß er ihn nicht nach seinem wahren Werthe
schäzt, und wird sich auch aus seinem Besitzt nichts machen. Darum nenne ich die
einfache Sitte, zu welcher die Wahrheit ihre Bekenner in unsern Tagen anleitet,
einen ''Prüfstein'', weil dadurch offenbar wird, woran die Herzen und Neigungen
der Menschen, bei allen ihren hohen Ansprüchen auf bessere Einsichten, dennoch
hangen.

\section{10. Abschnitt} \label{kap9_ab10}

Für daß Volk Gottes ist dieses einfache Betragen in der That eine große Prüfung,
weil es dadurch in die Nothwendigkeit versetzt wird, seine Nichtübereinstimmung
mit den so allgemein üblich gewordenen und hochgeachteten Gebräuchen der Welt
öffentlich an den Tag zu legen, und sich dem Anstaunen, der Vorspottung und
Beleidigung der unwissenden Menge auszusetzen. Es liegt aber auch ein
verborgener Schatz darin. Es gewöhnet uns, Schmach und Verachtung zu ertragen;
es lehret uns, den falschen Ruhm der Welt zu verachten, stillschweigend die
Widersprüche und verächtliche Begegnung ihrer Verehrer zu erdulden, und endlich
mit christlicher Geduld und Sanftmuth ihre Vorwürfe und Beleidigungen zu
besiegen. Fügen wir noch hinzu, daß dein unweltliches Betragen dich von dem
Umgange mit deinen weltlichgesinnten Bekannten entwöhnt, wenn du dich als einen
Schwachkopf, Thoren, Schwarmer u.s.w. von ihnen zurückgesetzt siehest , und daß
du eben dadurch vor einer gefährlichen Versuchung, vor dem mächtigen Einflusse
ihrer schädlichen Beispieles, bewahret wirst. Und endlich wirst du dadurch in
die Gesellschaft der Streiter des glorreichen, wiewohl verspotteten und
verfolgten Jesu eingeführt, um unter seiner Fahne gegen Welt, Fleisch und Teufel
zu kämpfen; damit du, nachdem du im Stande oder Erniedrigung und Demüthigung
standhaft mit ihm gelitten hast, auch im Stande der Herrlichkeit mit ihm
regieren mögest, der seine armen, verachteten, aber getreuen Nachfolger "`mit
der Herrlichkeit verkläret, die er bei dem Vater hatte, ehe die Welt
war."'\footnote{Joh. 17,5.} Dieses war nun der erste Grund, der uns bewog, den
Gebrauch weltlicher Ehrenbezeigungen abzuschaffen.

\section{11. Abschnitt} \label{kap9_ab11}

Unser zweiter Beweggrund zur Unterlassung und Verweigerung der jetzt üblichen
Art, einander Ehre oder Achtung in Anreden, Begrüßungen etc., zu erweisen,
entsprang aus der Erwägung der gänzliehen Leerheit und Eitelkeit dieser
Gebräuche, die, wenn wir auch annehmen, daß sie an sich nicht böse sind, doch
nichts von wahrer Ehre und Achtung enthalten. Denn so wie Religion und
Gottesverehrung im Allgemeinen so sehr ausgeartet sind, daß sie mit der in der
ersten Kirche gebräuchlichen Ausübung derselben fast keine Aehnlichkeit mehr
haben, so ist es auch mit den Erweisungen wahrer Ehre und Achtung der Fall. Es
ist sowohl von jenen als von diesen nur wenig in der Welt anzutreffen; und von
den Gebräuchen, deren man sich jetzt bedient, um Ehre und Achtung an den Tag zu
legen, läßt sich keiner, weder nach der Vernunft noch nach der Schrift,
rechtfertigen.

\section{12. Abschnitt} \label{kap9_ab12}

Das Wort Ehre wird in der Schrift häufig und in verschiedene Bedeutung
gebraucht. Erstlich drückt es hier Gehorsam aus; z. B. wenn Gott sagt: "`Wer
mich ehret,"'\footnote{1 Sam. 2,30.}  das heißt: Wer meine Gebote hält. Ferner:
"`Ehret den König;"' \footnote{1 Petr. 2,17} das heißt: Gehorchet dem Könige.
"`Ehre deinen Vater und  deine Mutter!"'\footnote{2 Mos. 20,12} d. h. wie der
Apostel zu den Ephsesern sagt: "`Ihr Kinder seid gehorsam euren Eltern in dem
Herrn; denn das ist billig."'\footnote{Eph. 6,1. 2.} Beachtet ihre Lehren und
ihren Rath! Vorausgesetzt nämlich, daß Herren und Eltern nur das befehlen, was
recht ist; weil sie sonst, wenn sie etwas Unerlaubtes verlangten, sich selbst
entehren würden, so wie Unterthanen und Kinder ihre Vorgesetzten und Eltern
entehren, wenn sie ihnen in ungerechten Dingen gehorchen. Ju diesem Sinne
gebraucht auch Christus das Wort Ehre, wenn er sagt: "`Ich habe keinen Teufel,
sondern ich ehre meinen Vater: und ihr verunehret mich."'\footnote{Joh. 8,49.}
d. h.: Ich thue den Willen meines Vaters in Allem, was ich thue; ihr aber wollt
mich nicht hören; ihr verwerfet meinen Rath, und wollt meiner Stimme nicht
gehorchen. ES war nicht Verweigerung des Hutabnehmens, des Kniebeugens oder der
leeren Titel, der er sie beschuldigte; nein, ihr Ungehorsam war es, den er ihnen
vorwarf; weil sie sich ihm, den Gott gesandt hatte, widersetzten und nicht an
ihn glaubten. Darin besstand die Unehre, die sie ihm erwiesen; indem sie ihn,
den Gott zum Helle der Welt verordnet hatte, als einen Betrüger behandelten. Und
leider giebt es auch in unsern Tagen nur zu Viele, die ihn, so entehren! Ferner
sagt Christus in demselben Sinne: "`Damit sie Alle den Sohn ehren, wie sie den
Vater ehren. Wer den Sohn nicht ehret, der ehret auch den Vater nicht, der ihn
gesandt hat."'\footnote{Kap. 5,23.} D. h.: Diejenigen, die Christo kein Gehör
geben, ihn nicht göttlich vereinen und anbeten, und ihm nicht Gehorsam leisten,
die hören, verehren und gehorchen auch Gott nicht. Da sie vorgaben, an Gott zu
glauben, so hatten sie auch an ihn glauben müssen, wie er ihnen deutlich sagte.
Dieser Begriff von Ehre leuchtet auch sehr klar aus dem Beispiele des
Hauptmannes ein, dessen Glauben Christus so sehr lebte. Denn als derselbe unserm
Heilande eine Schilderung seiner Ehrensteilen gab, sagte er zu ihm: "`Ich habe
Kriegesknechte unter mir, und wenn ich zu Einem sage: gehe hin, so geht er; und
zu einem Andern: komm her, so kommt er; und zu meinem Knechte: thue das, so thut
er’s."'\footnote{Luk. 7,8.} Hierin setzte er die Ehre seines Postens und die
Achtung, die seine Soldaten ihm erwiesen; aber nicht in Entblößung des Hauptes
und Beugung des Körpers. Auch sind solche Gebrauche bis jetzt unter den Soldaten
noch nicht üblich geworden; da sie weibisch und des männlichen Ernstes unwürdig
sind.

\section{13. Abschnitt} \label{kap9_ab13}

Ferner wird das Wort Ehre in der Schrift gebraucht, um Beförderung zu einem
mächtigen und erhobenen Amte auszudrücken. So gebraucht eo David, wenn er von
Christo zu Gott sagt: "`Mit Ehre und Schmuck hast du ihn gekrönet; er hat große
Ehre an deiner Hülfel"'\footnote{Ps. 8,6. u. 21,6.} (oder an deinem Heile!) D.
h.: Gott hat Christo Gewalt über alle seine Feinde gegeben und ihn zu großer
Herrschaft erhoben. Salomo sagt: "`Die Furcht der; Herrn ist Zucht zur Weirheit,
und she man zu Ehren kommt, muß man zuvor leiden."'\footnote{Spr. Sal. 15,33.}
D. h.: Ehe man befördert wird, muß man zuvor Demüthigungen erfahren. Und an
einem andern Orte sagt er: "`Wie der Schnee im Sommer und der Regen in der
Ernte, so reimt sich dem Narren Ehre nicht."'\footnote{Kap. 26,1.}  Ein Narr ist
nämlich keines Vertauens fähig und folglich keiner Beförderung und Erhebung
würdig. Dazu sind Tugend, Weisheit, Rechtschaffenheit und Fleiß erforderlich,
die ein Narr nicht besitzt. Und sollen nun schmeichelhafte Titel und andere
jetzt übliche Zeichen der Ehrenbezeigung für wirkliche Ehre gelten, so muß
Salomo’s  Sprichwort unfehlbar eintreffen; wie es denn auch in unserm Zeitalter
häufig genug der Fall ist, wenn dergleichen Ehrenerweisungen auf Leute
verschwendet werden, die Salomo’s Narren ähnlich sind, indem sie sich "`der
Zucht der Weisheit entziehen"'\footnote{Spr. Sal. 13,18} und die Furcht der
Herrn hassen, die doch nur allein den Menschen zu einem seiner Weisen machen
kann.

\section{14. Abschnitt} \label{kap9_ab14}

So wie Tugend und Weisheit im Grunde eine sind, haben auch Narrheit oder
Thorheit und Gottlosigkeit oder Bosheit einerlei Bedeutung. So wird z. B.
Siehemö Schändung der Dina, einer Tochter Jakobs, und die Empörung und
Gottlosigkeit der Israeliten in der Schrift Narrheit und Thorheit
genannt.\footnote{1 Mos. 34,7. Josua 7,15} David sagte, "`seine Wunden stanken
und eiterten von seiner Thorheit,"'\footnote{Ps. 38,6.} d. h. von feinen Sünden;
und an einem andern Orte: "`Ach daß der Herr seinem Volke und seinen Heiligen
Frieden zusagte; damit sie nicht wieder auf eine Thorheit
gerathen!"'\footnote{Ps. 85,9.} d. h. nicht wieder Böses thun. "`Die Missethat
des Gottlosen,"' sagt Salemo, wird ihn fangen, und er wird mit den Stricken
seiner Sünde gehalten werden. Er wird sterben, weil er sich nicht will ziehen
lassen, und um feiner großen Thorheit willen wird es ihm nicht "`wohl
gehen."'\footnote{Spr. Sal. 5,22. 23.} Und Christus feige Thorheit oder
Unvernunft mit Gotteslästerung, Stolz, Diebstahl, Mord, Ehebruch, Bosheit u. s.
w. in eine Klasse. -- Ich führe diese Schriftsteller! hier an, um den
Unterschied zu zeigen, der zwischen dem Sinne des heiligen Geistes und den
Begriffen, die man in den ersten Zeitaltern von Narrheit und Thorheit und von
einem Narren hatte, der keine Ehre verdiente, und zwischen dein Sinne Statt
findet, den man in unsern Tagen mit diesen Ausdrücken gewöhnlich verbindet;
damit uns das Mißverhaltniß zwischen der Ehre, welche der heilige Geist und
Diejenigen, die durch ihn geleitet wurden, unter diesem Ausdrucke verstanden,
und zwischen den Gebrauchen, die gegenwärtig unter den Bekennern der
christlichen Religion als Ehrenerweisungen üblich sind, desto klarer einleuchten
möge.

\section{15. Abschnitt} \label{kap9_ab15}

Unter dem Worte Ehre wird ferner auch guter Ruf verstanden, und in diesem Sinne
nehmen wir es gleichfalls. Salemo sagt: "`Ein holdseliges Weib erhalt die
Ehre."'\footnote{Kap. 11,16} Das heißt: sie bewahret ihren guten Namen und
behauptet durch ihre Tugend den Ruf von ihrer Bescheidenheit und Keuschheit. An
einem andern Orte sagt er: "`Es ist dem Manne eine Ehre, vom Hader zu
bleiben;"'\footnote{Kap. 20,3.} d. h. es erwirbt ihm den Ruf eines weisen und
guten Mannes. Christus drückt denselben Sinn des Wortes aus, wenn er sagt: "`Ein
Prophet gilt nirgend weniger als in seinem Vaterlande."'\footnote{Matth. 13,57}
(Nach dem Englischen: Ein Prophet ist nicht ohne Ehre, außer in seinem
Vaterlande.) D. h. er genießt überall Zutrauen und Achtung, am wenigsten aber zu
Hause. Paulus schrieb den Thessalonichern: "`Ein Jeder unter Euch wisse sein
Gefäß, (seinen Leib) in Heiligung und Ehre zu erhalten;"'\footnote{1 Thess.
4,4.} d. h. in Keuschheit und Mäßigkeit. - In allen diesen Stellen sind nun die
von uns abgelegten Gebräuche der Ehrenbezeigung nicht allein gar nicht
berücksichtigt, sondern vielmehr von ihrem Sinne gänzlich ausgeschlossen.

\section{16. Abschnitt} \label{kap9_ab16}

Auch wird in der Schrift das Wort Ehre in Hinsicht auf Aemter, Würden und
Eingenschaften angewendet. Z. B. wenn Paulus sagt: "`Die Aeltesten, die wohl
vorstehen, halte man zwiefacher Ehre werth."'\footnote{1 Tim. 5,17.} D. h.: Sie
verdienen doppelte Achtung, Liebe und Werthschätzung, wenn sie heilig,
barmherzig, mäßig, friedsam, demüthig u. s. w. sind; vornehmlich Diejenigen, die
am Worte und in der Lehre arbeiten. In dieser Hinsicht empfahl Paulus den
Epaphroditus an die Philipper: "`So nehmet ihn nun auf in dem Herrn,"' sagt er,
"`mit allen Freuden; und haltet Solche in Ehren."'\footnote{Phil. 2,29} Damit
wollte er sagen: Schätzet und achtet Solche in Allem, was sie sagen und lehren,
welches die wahreste, natürlichste und überzeugendste Art ist, wirkliche Achtung
für einen Mann Gottes an den Tag zu legen, die auch Christus seinen Jüngern in
den Worten empfahl: "`Liebet ihr mich, so haltet meine Gebote."'\footnote{Joh.
14,15.} Auch gebietet une der Apostel, "`die wahren Wittwen zu ehren."' Damit
sagt er, daß solche Frauen, die ein keusches Leben führen und durch Tugenden
sich auszeichnen, ehrwürdig und achtungsswerth sind. So ist auch die Ehe ein
ehrwürdiger Stand; vorausgesetzt, daß das Ehebett unbefleckt sei."'
\footnote{Hebr. 13,4.} Denn die Ehre des Ehestandes besteht in dem keuschen
Leben der Verehelichten.

\section{17. Abschnitt} \label{kap9_ab17}

Noch wird in der Schrift das Wort Ehre von höhern Personen auf niedrigere
angewendet, wie aus der Frage des Ahasverus an Haman hervorgehet: "`Was soll man
dem Manne thun, den der König gern ehren Woltte?"'\footnote{Ephes. 6,6.} Der
König hatte ihn mächtig befördert und erhoben, wie er hernach auch Mardochai
that. Und von den Juden lesen wir besondere, "`dasi ihnen Licht und Freude,
Wonne und Ehre widerfahren sei."'\footnote{Kap. 8,16.} Sie entgingen nämlich der
Verfolgung, die ihnen bevorstand, und durch die Vermittelung der Esther und des
Mardoehai genossen sie nicht nur Ruhe und Frieden, sondern auch Wohlwollen und
Begünstigung. In diesem Sinne ermahnt auch Petrus die christlichen Ehemänner,
"`ihre Weiber zu ehren,"' das heißt, sie zu lieben, zu schätzen, zu achten, zu
begünstigen und zu beschützen wegen ihrer Treue und Zuneigung gegen ihre Männer,
wegen der zärtlichen Pflege ihrer Kinder, und wegen ihres Fleißes u. d ihrer
Umsicht in ihren Familien Um diese Ehre auszudrücken, bedarf es aber keiner
zeremoniellen Beobachtungen oder prächtigen Titel. -- So ehret auch Gott die
frommen und guten Menschen: "`Wer mich ehret, spricht der Herr, den will ich
auch ehren; wer mich verachtet, der soll wieder verachtet werden."'\footnote{1
Sam. 2,30.} D. h.; Ich will denen, die mich ehren und mir gehorchen, Gutes
erzeigen; ich will sie lieben, segnen, erhalten und beschützen; aber Diejenigen,
die mich verachten, die meinem Geiste widerstreben und mein Gesetz in ihren
Herzen ühertreten, die sollen verachtet und gering geschätzt werden, und weder
bei Gott noch bei gerechten Menschen in Gunst stehen. Auch geschiehet es oft
noch unter den Menschen, daß, wenn ein Großer einen Armen besucht, sich um ihn
bekümmert und ihm hilft, der Letztere zu sagen pflegt, dieser große Mann habe
ihm die Ehre erzeigt, ihn zu besuchen und ihm in seiner Noth zu helfen.

\section{18. Abschnitt} \label{kap9_ab18}

Ich will diese Beweise mit noch einer Schriftstelle schließen, die eben so
vielumfassend als klar und passend ist. ''Petrus'' liefert sie uns in den
wenigen Worten: "`Ehret Jedermann; liebet die Brüder!"'\footnote{1 Petr. 2, 17.}
d.h.: Die Liebe, welche die Ehre noch übertrifft, soll sich vorzugsweise auf die
Brüder erstrecken; die Ehre aber, die in Achtung und Werthschätzung bestehet,
bist du allen Menschen schuldig. Und bist du sie allen schuldig, so mußt du sie
auch Denen erweisen, die geringer sind, als du. Ader warum ist es deine Pflicht,
alle Menschen zu ehren? -- Weil sie der edelste Theil der ganzen Schöpfung
Gottes, deine Mitmenschen und folglich deines eigenen Geschlechtes sind. Darum
hege natürliche Gefühle für sie; sei mitleidig, und hilf ihnen, wo du kannst;
zeige dich allezeit bereitwillig, ihnen wahre Achtung zu erweisen, und laß ihnen
alles Gute, und jede Unterstüzzung, die in deiner Macht stehet, widerfahren.

\section{19. Abschnitt} \label{kap9_ab19}

Doch scheint eine Beschränkung dieses Gebotes: "`Jedermann zu ehren,"' in jenen
Worten des gottseligen ''Davids'' zu liegen, wo er sagt: "`Herr, wer wird wohnen
in deiner Hütte? Wer wird auf deinem heiligen Berge bleiben? -- Wer die
Gottlosen nicht achtet, sondern die Gottesfürchtigen ehret."'\footnote{Ps. 15,
1-4} Hier werden nur Diejenigen, die Gott von Herzen fürchten und lieben, der
Ehre würdig gehalten, und die Gottlosen hingegen, die Gott und sein Gesetz
sowohl in ihren eigenen Herzen als auch in andern verachten, als Gegenstände der
Unehre betrachtet, die nur Geringachtung verdienen.

Zum Beschlusse dieser Untersuchung des Sinnes, der dem Worte Ehre in der Schrift
beigelegt wird, will ich noch bemerken, daß aus Allem, was davon gesagt ist,
drei Hauptbegriffe von Ehre hervorgehen, nach welchen erstlich die Ehre, die wir
unsern Obern oder Vorgesetzten schuldig sind, in Gehorsam, zweitens die, Welche
wir unsers Gleichen zu erweisen haben, in Liebe und Achtung, und drittens
diejenige, die wir gegen Geringere oder gegen unsere Untergebenen beobachten
müssen, in Unterstützung Schutz und Hülfe bestehet. Dieses ist die wahre Ehre,
die mit dem Willen Gottes übereinstimmt, und unter seinem Volke vor Zeiten
gebräuchlich war.

\section{20. Abschnitt} \label{kap9_ab20}

Wie wenig aber nun allem Diesem in der leeren Zeremonie der- Hutabnehmens, in
der Beugung des Rückens oder der Knie, und in der Beilegung schmeichelhafter
Titel bestehet, lasse ich den Wahrheit sprechender: Zeugen Gottes in jedem
uneingenommenen Herzen beurtheilen. Denn ich darf mich in Ansehung des Werthes
oder Unwerthes dieser Dinge nicht auf die Entscheidung. des stolzen, von seiner
Eigenliebe bestochenen, selbstsüchtigen Menschen berufen; da dieser, so wenig er
auch geneigt ist, dergleichen Ehrenbezeigungen Andern zu erweisen, sie selbst so
fehl liebt und sucht, daß er vor übler Laune oder Zorn außer sich geräth, sobald
sie ihm verweigert werden. -- Demnach ist unser zweiter Grund, warum wir die in
der Welt als Zeichen von Achtung und Ehre gebräuchlichen Zeremonien abgeschafft
haben, dieser: weil wir in der ganzen Schrift der Wahrheit nicht finden, daß
jemals eine derselben vom Geiste Gottes geboten oder anempfohlen worden ist.

\section{21. Abschnitt} \label{kap9_ab21}

Der dritte Grund unserer Unterlassung solcher Ehrenbezeigungen ist der, daß
dadurch kein wahres Gefühl von Achtung und Ehre an den Tag gelegt wer- den kann;
weil sie an sich zweideutig sind, und oft mit gebraucht werden, die Menschen zu
tauschen und die ihnen gebührende Achtung und Ehre zu umgehen, indem man ihnen
Nichte statt Etwas, Schein für Wesen giebt. Denn es ist Nichts von den
Eigenschaften wahrer Achtung und Ehre, weder Gehorsam gegen Obere und
Vorgesetzte, noch Liebe und Werthschätzung gegen unsere Gleichen, noch Hülse,
Unterstützung und Güte gegen Geringere in ihnen enthalten.

\section{22. Abschnitt} \label{kap9_ab22}

Wir erklären der ganzen Welt, daß wir es mit wahrer Ehre und wahrer Achtung
halten. Wir ehren den König, unsere Eltern, unsere Herren, unsere Obrigkeiten
und Vorgesetzten, uns unter einander, ja, alle Menschen nach Gottes Vorschrift,
wie die heiligen Männer und Frauen der Vorzeit gethan haben. Aber die jetzt
üblichen Gebräuche, wodurch die Menschen einander zu ehren meinen, können wir
nicht anders ale eitel, trüglich und ganz zwecklos verweigern.

\section{23. Abschnitt} \label{kap9_ab23}

Viertens haben wir für unsere Weigerung derselben noch einen triftigen Grund;
Wir bemerken nämlich, daß eitle, wüste und weitlichgesinnte Menschen dergleichen
Komplimente und Ehrenbezeigungen am meisten lieben und am bereitwilligsten
ausüben, so wie sie auch immer am fertigsten sind, die Einfachheit unsere
Berragens zu bespötteln. Und da uns nun nur den bestimmten Zeugnissen der
heiligen Urkunden bekannt ist, daß solche Leute, die unter der Herrschaft einer
die Menschheit entehrenden Geistes leben, nicht im Stande sind, Jemand wirklich
zu ehren, doch aber die Zeremonie des Hutabuebmenö und der Verbeugung des
Körpers genau beobachten können, und auch nicht allein sehr freigebig damit
sind, sondern auch eine besondere Fertigkeit darin besitzen; so dienet und
dieser zu einem klaren Beweise, daß solche Gebräuche, die- jeder eitle Wüstling
mitmachen kann, nicht die rechten Mittel sind, wahre Ehre und Achtung an den Tag
zu legen.

\section{24. Abschnitt} \label{kap9_ab24}

Fünftens füge ich noch hinzu, daß diese Gebräuche ost sogar der Heuchelei und
der Rachsucht zum Deckmantel dienen. Denn wie viele Menschen giebt es nicht, die
bei allen ihren Ehrenbezeigungen, die sie sich gegenseitig erweisen, dennoch
einander in ihren Herzen verachten. Ja, wieviel Groll, Neid, Bitterkeit,
heimliche Verleumdung und verborgene Anschläge, einander zu verderben, werden
nicht oft mit diesen eitlen Zeremonien bedeckt, die endlich der Zorn des
Menschen für seine List zu stark wird, die Heuchellarve abwirft und in offene
Beleidigung und Rache ausbricht. -- Dieses kann aber mit der Ehre, die uns in
der heiligen Schrift gelehret wird, nie der Fall seyn. Denn,, Jemand aus Haß
Gehorsam zu leisten oder ihm Auszeichnung zu erweisen, würde gewiß etwad
Seltenes seyn; und Andern Liebe, Hülse, Dienste oder Unterstützung zu erzeigen,
um sie zu betrügen oder sich an ihnen zu rächen, ist ganz unerhört. Mit solchen
achten Beweisen von Ehre und Achtung sind Heuchelei und Rachsucht durchaus
unvereinbar; da es sich vernünftigerweise nicht denken läßt, daß die Menschen,
um ihre bösen Gesinnungen zu bemänteln, Handlungen verrichten sollten, die
gerade das Gegentheil derselben an den Tag legen.

\section{25. Abschnitt} \label{kap9_ab25}

Unser sechster Grund ist der, daß wahre Ehrenbezeigung vom Anfange an gewesen,
der Gebrauch des Hutabnehmens und der leeren Titel und Komplimente aber eine
Erfindung neuerer Zeiten ist; und da also wahre Ehre schon bestand, ehe es Hüte
und Titel gab, so leuchtet eo klar ein, daß dieselbe in dein Gebrauche dieser
Dinge nicht bestehen oder dadurch an den Tag gelegt werden kann. Auch ist die
Art und Weise, der man sich zu allen Zeiten bediente, um wahre Ehre und Achtung
auszudrücken, unstreitig noch immer die beste; und hierin werden wir gewiß
besser durch die Lehren der heiligen Schrift, als durch die Geschicklichkeit der
Tanzmeister,
unterrichtet.

\section{26. Abschnitt} \label{kap9_ab26}

Wenn, siebentens, wahre Ehre in solchen Zeremonien bestände, so würde natürlich
daraus; folgen, daß Diejenigen, die sie, der herrschenden Mode gemäß, am
genauesten zu beobachten verstanden, auch am fähigsten waren, Andern Ehre zu
erweisen; und dann dürste folglich der Mensch« seinen Maßstab für die Erweisung
wahrer Ehre nicht nach einem richtigen und vernünftigen innern Pflichtgefühle
nehmen, sondern er müßte ihn nach der Vorschrift des Tanzmeisters einrichten,
dessen Kunst und Geschicklichkeit zu seiner Zeit am beliebtesten wäre.. Solche
falsche Begriffe von Ehre sind es, welche so viele Eltern zu bedeutenden
Ausgaben verleiten, um ihre Kinder in der Kunst unterrichten zu lassen, wie sie
anständige Komplimente oder geschickte Verbeugungen machen müssen, die man
irriger Weise zu Ehrenbezeigungen fur ganz nothwendig hält. Und schließt nicht
auch dieser falsche Begriff von Ehre die rechtschaffenen, biedern Landleute
davon aus, die, indem sie den Acker bauen, pflügen, säen, ernten und ihre
Produkte zu Markte bringen, in allen Dingen ihrer Obrigkeit, ihren Gutsherren,
und ihren Eltern und Vorgesetzten nur Aufrichtigkeit und Ehrbarkeit gehorchen,
aber nur selten jene künstlichen Zeremonien beobachten, und wenn sie eo thun,
sich doch so sonderbar und. ungeschickt dabei benehmen, daß sie den
eingebildeten Weltlingen zu Gegenständen ihres Gespürtes und Gelächters dienen,
wiewohl in den Augen des Verständigen ihr Gehorsam und ihre Treue über die
Eitelkeit und Heuchelei ihrer Tadler weit erhaben ist? Die Menschen von
niedrigen und verkehrten Begriffen sind immer geschäftig, die wahre Ehre zu
verdrängen und die falsche an ihre Stelle zu sehen. Auch müssen wir noch
erwägen, daß sowohl Denen, welche Andern zeremonielle Ehrenbezeigungen erweisen,
als auch Denen, welchen sie erwiesen werden, mehr an der Art und Weise ihrer der
herrschenden Mode angemessenen Vollziehung, als an der dadurch auszudrückenden
Achtung und Ehre gelegen ist, Es ist daher etwas Gewöhnliches, von Personen, die
es in der Kunst, Komplimente zu machen, weit gebracht haben, zu hören: er ist
ein sehr gebildeter, feiner Mann! oder: sie ist eine Person von sehr seinem
Benehmen! Aber worin bestehet diese Bildung und dieses seine Benehmen? - In
nichts anders, als in einigen gezierten Stellungen und Krümmungen, die dem
Körper ganz unnatürlich sind, und Jedermann lächerlich seyn würden, wen die Mode
sie nicht geböte. Eine solche Macht hat die Eitelkeit über die Menschen in
unserm Welttheile gewonnen, daß ihr Benehmen in diesen Dingen den
morgenländischen Völkern zu einem verächtlichen Sprichworte geworden ist!

\section{27. Abschnitt} \label{kap9_ab27}

Achtens kann wahre Ehre nicht in Hirten, Verbeugungen und Titeln bestehen, weil
diese Dinge für Geld zu haben sind. Daher giebt es so viele Tanzschulen,
Schauspielhäuser u. dgl., wohin man die Jugend schickt, um die eitlen Moden und
Zeremonien der Welt zu erlernen, wahrend man sie in den Dingen, welche die Ehre
Gottes betreffen, ganz unwissend läßt. So werden die zarten Gemüther der Jugend
mit den sichtbaren und vergänglichen Dingen so sehr angefüllt, daß sie, statt an
ihren Schöpfer zu denken, sich nur mit Tand und Passen, ja oft mit noch viel
schlimmern Sachen beschäftigen, die nicht selten ihnen selbst Entehrung und
Enterhung und ihren unverständigen Eltern lebenslänglichen Verdruß und Kummer
zuziehen. Möchten dafür die Eltern mit dein, was sie auf eine solche Erziehung
ihrer Kinder verwenden, durch Unterstützung der Arenen Gott ehren! Sie würden
gewiß am Tage der endlichen Abrechnung sich besser dabei stehen.

\section{28. Abschnitt} \label{kap9_ab28}

Endlich können wir Verbeugungen, leere Titel und Hutabziehen auch aus der
Ursache nicht als wahre Ehrenbezeigungen anerkennen, weil solche Gebrauche in
frühern und spätern Zeiten von Gott, von seinem Sahne und von seinen Knechten
sind verboten worden, wie ich aus drei oder vier klaren Zeugnissen zu beweisen
mich bestreben werde.

\section{29. Abschnitt} \label{kap9_ab29}

Meinen ersten Beweis nehme ich ant der Geschichte des Mardochai und des Hamans,
welche so sehr für uns spricht, daß sie, meines Erachtens, alle Widersprüche,
die man in dieser Sache schon gegen und vorgebracht hat, zum Schweigen bringen
muß. Haman war erster Staatsdiener und der Günstling des Königs Ahasverus. Der
Text sagt: "`Der König setzte seinen Stuhl über alle Fürsten, die bei ihm waren,
und alle Knechte des Könige; beugten die Knie und beteten Haman an; denn der
König hatte eo also geboten. Aber Mardochai beugte die Knie nicht und betete
nicht an."'\footnote{Efther 3,1. 2.} Dieses hatte zuerst für Marddchai so
schlimme Folgen, daß auf Hamans Befehl ein Galgen für ihn errichtet ward. Allein
der Aut-gang der Geschichte zeigt, daß Haman seine Erfindung selbst versuchen
und an dem für Mardochai errichteten Galgen seinen Stolz mit seinem Leben
bezahlen mußte. War nun aber Mardechai, -- nach Art der Welt davon zu reden, und
ohne aus den für ihn günstigen Ausgang der Begebenheit zu sehen, -- nicht ein
ungeschliffener, oder doch wenigstens alberner, launischer oder eigensinniger
Mann, daß er um einer Kleinigkeit willen sich einer solchen Gefahr aussetzte?
Was würde es ihm geschadet haben, wenn er sich vor
H am an gebückt und den Mann geehrt hätte, dem der König Ehre erwirbt Verachtete
er nicht den König selbst, indem er Human die ihm gebührende Ehrenbezeigung
verweigerte? Der König hatte ja diese Auszeichnung des Hamans befohlen, und ist
nicht Jedermann dem Könige Ehre und Gehorsam schuldig? Und sollte man nicht auch
sagen, Mardochai hätte ja bloß um des Könige willen sich vor Haman verbeugen und
doch dabei in seinem Herzen denken können, was ihm beliebte? Konnte er nicht
sagen, er beuge sich eigentlich nicht vor Human, sondern vor dem Ansehn und der
Gewalt des Könige; und überdieß war ja die ganze Sache nur eine unschuldige
Zeremonie. Allein, es scheint, Mardochai war ein zu gerader und fester Mann, und
besaß nicht List und Schlauheit genug, um Hamans Zorne auszuweichen.

Dem sei nun wie ihm wolle, Mardochai war ein vortrefflicher Mensch; er fürchtete
Gott und übte Gerechtigkeit, und eben darum gefiel er Gott, und endlich auch dem
Könige, der wohl eher, als Harman, Ursache gehabt hätte, auf ihn zu zürnen. Und
wir finden, daß daß der König ihn in alle Würden einsetzte, die Haman bekleidet
hatte, und ihn fast mit noch größern Ehrenbezeigungen überhäufte. Es ist wahr,
zuerst lauteten die Nachrichten schlecht. Man ging mit nichtß Geringetm um, als
Mardochai selbst und daß ganze Volk der Juden um seinetwillen auszurotten. Aber
seine Demuth und Rechtschaffenheit, sein Fasten und sein starken Schreien zu
Gott trugen den Sieg über seine Feinde davon. Das Volk war erhalten und der arme
verurtheilte Mardochai ward, nachdem er Alles überstanden hatte, noch über die
Fürsten erhoben. O hierin liegt trefflicher Unterricht für Alle, die um solcher
oder anderer Ursachen willen in geistlichen Uebungen und Anfechtungen stehen.
Wer treulich in dem beharret, was, seiner festen Ueberzeugung nach, Gott von ihm
fordert, so sehr es auch dem Geiste und Sinne der Welt und seiner Eigenliebe
zuwider seyn mag, der wird am Ende eine reiche Belohnung darin finden. -- Denkt,
Brüder, an den Trunk kalten Wassers! "`Wir werden ernten, wenn wir nicht müde
werden«!"' Erinnert euch, daß unser himmlischer Führer sich nicht vor dem beugen
wollte, der zu ihm sagte: "`Wenn du niederfällst und mich anbetest, so will ich
dir volle Herrlichkeit der Welt geben."'\footnote{Matth. 4,9} Und sollten wir
uns denn nun verneigen? Nein, nein! Wir müssen unserm heiligen Führer
nachfolgen.

\section{30. Abschnitt} \label{kap9_ab30}

Ehe ich jedoch diese Abtbeilnng schließe, wird es nicht unpassend seyn, wenn ich
noch eine Unterredung hinzufüge, die ich einst mit einem verstorbenen, nicht
wenig berühmten Bischofe über diesen Gegenstand hatte. Er suchte, wie ich mich
erinnere, der Stärke meines Beweisen dadurch auszuweichen, daß er sagte:
‚Mardochai habe die Verleugung vor dem Hainau nicht aus der Ursache verweigert,
weil dieselbe ein Zeichen der Verehrung des königlichen Günstlings war, sondern
weil er (Mardochai) ein Vorbild von Christo, und Haman ein Unbeschnittener
gewesen sei, der sich eher vor ihm hätte verbeugen sollen.‘ Hierauf erwiederte
ich, daß, indem ich Zugabe, Mardochai sei ein Vorbild von Christo gewesen, so
wie die Juden das Volk oder die Kirche Gottes rvostellten, und daß auch so wie
die Juden durch Mardochai erhalten wurden, die Kirche durch Christum errettet
und erhalten werde, dieses nur zu meinen Gunsten entscheide; da aus demselben
Grunde die geistlich Beschnittenen oder die Nachfolger Christi, sich nicht nach
den Sitten und Gebräuchen der geistlich Unbeschnittenen bequemen oder vor den
Kindern der Welt verbeugen dürfen.' Daraus folgt nun noch ferner, daß solche
Gebräuche, wenn sie schon damals, als die Vorbilder noch unerfüllt waren, für
verwerflich gehalten wurden, gewiß aus keine Weise in der Zeit der Erscheinung
des Gegenbildes, oder des Wesens selbst, gebilligt und beobachtet werden dürfen.
Es leuchtet im Gegentheile klar ein, daß es unsere Pflicht ist, bei unserm
Grundsatze der Unterlassung jener weltlichen Zeremonien fest zu beharren, und
daß wir folglich in unserm Umgange mit Menschen "`und der Welt nicht
gleichstellen dürfen,"' sondern in unserm ganzen Wandel erneuert und verändert
werden müssen, indem wir uns an unsern Mardochai anschließen, der sich nicht
geneigt oder verbeugt hat, und in dessen wahrer Nachfolge auch Wir, als sein
Volk, uns ebenfalls, den weltlichen Gebräuchen gemäß, nicht neigen und verbeugen
dürfen. Was denn auch unsere Schmach und unsere Leiden deshalb seyn mögen; diese
werden ein Ende haben! Unser Heerführer Mardochai, der in allen Ländern im Thore
des Könige für sein Volk auftritt, wird uns endlich befreien. und nur
seinetwillen werden wir vom Könige selbst begünstigt und geliebt werden. So
mächtig beweiset der getreue Mardochai sich zuletzt! Darum laßt uns Alle
aussehen auf Jesum, den himmlischen Mardochai und wahren Israel, der Macht bei
Gott hat, und in der Stunde der Versuchung sich nicht beugte, sondern mächtig
triumphirte, und daher ein Fürst in Ewigkeit ist, dessen Herrschaft nie ein Ende
nehmen wird.\footnote{Jes. 9,6+7} {{PRZU}}

\section{31. Abschnitt} \label{kap9_ab31}

Das nächste in den Urkunden der heiligen Schrift aufbewahrte Beispiel, welches
gegen diese weltlichen Gebräuche zeuget, finden wir beim Hiob, wo Elihu sagt:
"`Ich will Niemands Person ansehen, und will keinen Menschen rühmen (nach der
englischen Bibel: keinem Menschen schmeichelhafte Titel geben;) denn ich weiß
nicht, wenn ich es thäte, ob mich mein Schöpfer nicht über ein Kleinen
hinwegnehmen würde."'\footnote{Hiob 32,21+22} Hier wird natürlich die Frage
entstehen: Was für Titel als schmeichelhafte zu betrachten sind. Die Antwort
leuchtet aber schon von selbst ein; denn es sind unstreitig alle solche leere
und erdichtete Titel und Benennungen. die dem Menschen in der Absicht beigelegt
werden, um mehr aus ihn zu machen, als er wirklich ist. Z.B. wenn man Jemand,
der vielleicht nach Ehre und Ansehen begierig ist, um seiner Eigenliebe zu
schmeicheln, und dadurch seine Gewogenheit oder Zuneigung zu gewinnen, das
nennt, was er nicht ist, oder ihn über seinen wahren Namen und Stand, oder über
sein Amt und Verdienst erhebt, indem man ihn: Würden oder Eigenschaften
zuschreibt, die er nicht besitzt. Dergleichen Titel und Beinamen sind z. B unter
den hohen Ständen ''Durchlauchtigster'' oder ''Allerdurchlauchtigster'',
''Allerheiligster'', ''allerhöchste Majestät'', ''Eure Excellenz'', ''Eure
Gnaden'', ''Eure Herrlichkeit'', ''Eure Hochwürden'', ''Hochehrwürden'',
''Ehrwürden'', ''Eure Weisheit'', ''Wohlweisheit'', und mehrere andere
schmeichelhafte Ausdrücke und Benennungen, die man erfunden hat, um dem Ergeize,
dem Stolze und der Eitelkeit des armen sterblichen Menschen zu schmeicheln.ts.
NT-.Aus demselben Grunde werden auch unter der geringem Klasse die Menschen
genannt, was sie nicht sind, indem man sie Herr, mein Herr, u. s. w. betitelt,
und sie weise, gerecht und gut nennt, wenn sie keine Beweise von Weisheit,
Gerechtigkeit und Güte an den Tag legen.

\medskip

Dieses war schon unter den ausgearteten Juden gebräuchlich; denn wir finden, daß
Einer von ihnen zu Christo kam, und sagte: "`Guter Meister, was muß ich thun,
daß ich das ewige Leben ererbe?"'\footnote{Kuk. 18,18} Der Ausdruck: guter
Meister, war damals eine Art der Begrüßung oder Achtung bezeigenden Anrede, wie
es jetzt üblich ist, mein ''guter Herr, gnädiger Herr,'' u. s. w. zu Jemand zu
sagen. Was gab aber Christus dem jüdischen Obersten zur Antwort, und wie nahm er
seine Anrede auf? "`Was nennest du mich gut,"' sagte Christus, "`Niemand ist gut
ala nur der einzige Gott."'\footnote{Luk. 18,19} Er, der ein größeres Recht als
die ganze Menschheit zur Annahme einer solchen Anrede hatte, verwarf dieselbe.
Und warum? Weil noch ein Größeres; als Er da war, und Er wohl einsahe,, daß
dieser Mann seine Anrede, dem damaligen Zeitgebrauche gemäß, nur an seine
Menschheit, aber nicht an seine in ihm wohnende Gottheit richtete. Darum wies
Christus seine Begrüßung von sich ab, indem er zugleich ihn und und dadurch
belehrte, daß wie dergleichen unter den Menschen gebräuchliche Titel und
Beinamen weder selbst annehmen noch Andern geben sollen; denn da in dieser
Hinsicht Gott allein alles Gute zugeschrieben werden muß, so kann es nicht
andere als sundlich seyn,wenn wir das, was ihm gebühret, aus Schmeichelei dem
gefallenen Menschen zueignen.

\medskip

Ein so gerades und genaues Benehmen geziemte Ihm, der zu dem großen Zwecke
erschienen war, den Menschen aus dem deklagenswerthen Zustande seiner Entartung
wieder zu der ursprünglichen Unschuld und Reinheit zurückzuführen, worin er sich
gleich nach seiner Erschaffung befand. Und er lehret uns noch, behutsam zu seyn,
wie wir uns mit unsern Anreden an die Menschen wenden, in jener feierlichen
Erklärung, "`daß die Menschen am Tage des Gerichts von jedem unnützen Worte, das
sie geredet haben, Rechenschaft geben müssen."'\footnote{Matth. 12,36} Auch
sollte es allen Menschen gegen die große Freiheit, welche sie sich hierin
erlauben, zur Warnung dienen, und das Zartgefühl unserer Gewissen hinlänglich
rechtfertigen, wenn es gehörig erwogen wird, daß der Mensch dem Allmächtigen
kaum eine größere Beleidigung zufügen kann, als wenn er die Ehrenbezeigungen,
die Ihm gebühren, seinem Mitmenschen zueignet, der ein Geschöpf seinen Wortes,
das Werk seiner Hand ist. s-"`Der Herr ist ein eifriger Gott, und er will seine
Ehre keinem Andern geden."' Ueberdies hat ein solches Betragen der Menschen so
viel Aehnliches mit der Sünde jener aus Ehrgeiz gefallenen Engel, die größer und
besser zu seyn trachteten, als der unbeschränkte Herr über Alles sie gemacht und
ihnen ihre Stelle angewiesen hatte. Ja, es siehet der Abgötterei, - jener Sünde,
die unter dem Gesetze unverzeihlich war, - so ähnlich, wenn wir einen Menschen
über seinen Stand und Beruf, worin er von Gott gesetzt ist, erheben, daß es kaum
begreiflich ist, wie männliche und weibliche Wesen, die sich Christen nennen,
wenn sie über das Unrecht und die Eitelkeit solcher Dinge ernstlich nachdenken,
noch langer in denselben beharren, sogar sie vertheidigen, und was noch
schlimmer ist, Andere, die aus zarter Gewissenhaftigkeit sich davon losgesagt
haben, deßhalb tadeln und verlachen können. Elihu wollte, wie wir lesen, es
nicht wagen, sich damit zu befassen; denn er legte der Sache ein so großes
Gewicht bei, daß er einen Grund seiner Unterlassung des Gebrauchs der
schmeichelhaften Titel in den Worten darlegte: "`damit mein Schöpfer mich nicht
über ein Kleines hinwegnehme"' D. h.: Aus Furcht, daß Gott mich tödten möchte,
darf ich den Menschen keine Titel beilegen, die ihnen nicht gebühren, oder
welche nur ihrer Eigenliebe schmeicheln. Ich darf durchaus dem Geiste, dem
darnach gelüstet, keine Nahrung geben. Gott muß gepriesen und erhoben, der
Mensch aber erniedrigt werden. Gott zürnet mit Eifen darüber, wenn der Mensch
über seinen Stand erhoben wird. Er will, daß der Mensch in seiner Sphäre bleibe,
seinen Ursprung bedenke, und "`sich des Felsen erinnere, aus welchem er gehauen
ist."'\footnote{Jes. 51,1} Er soll wissen, daß Alles, was er besitzt, nicht sein
eigen, sondern ihm nur anvertrauet ist; daß es seinem Schöpfer gehöret, der ihm
sein Daseyn gab, und ihn erhält; welches Alles der Mensch in der Eitelkeit
seines Herzens so leicht vergißt. Damit ich ihm nun hierin durch Beilegung
schmeichelhafter Titel nicht behülflich bin, statt daß ich ihn, der Wahrheit und
Aufrichtigkeit gemäß, in seiner wirklichen Eigenschaft betrachten und anreden,
und nach seiner wahren Würde behandeln sollte, und damit ich mir dadurch das
Mißfallen meines Gottes nicht zuziehn, und ihn nicht reize, mich in seinem Zorne
und Eifer durch einen schnellen oder frühzeitigen Tod hinwegzunehmen; so will,
-- so darf ich mich solcher Titel gegen Niemand bedienen.

\section{32. Abschnitt} \label{kap9_ab32}

Könnten wir nun auch solche Beweise zur Rechtfertigung unserer Abschaffung der
leeren Titel und anderer eitlen Ehrenbezeigungen aus den Schriften des alten
Testaments nicht anführen; so sollte und mußte es doch allen Christen genügen,
daß jene Gebrauche von dem großen Herrn und Meister ihrer Religion streng gerügt
werden. Er ist in der That so weit entfernt, die Menschen in ihren
Ehrenbezeigungen zu bestärken, daß er sie ihnen vielmehr, -- so sehr sie sich
auch aus die herrschende Landessitte berufen mögen, -- als ein Zeichen ihrer
Abweichung vorwirft. Denn so warf er sie den Juden als einen Beweis ihres
Unglaubens in den Worten vor: "`Wie könnt ihr glauben, die ihr Ehre von einander
nehmet, und die Ehre, die allein von Gott ist, nicht suchet?"'\footnote{Joh.
5,44} Hier sehen wir, daß der Mangel ihres Glaubens an Christum die wirkende
Ursache war, warum sie weltliche und nicht himmlische Ehre allein suchten.
Dieses können wir uns auch leicht erklären, wenn wir erwägen, daß Selbstliebe
und Ehrfucht mit Christusliebe und Demuth unverträglich sind. Und da nun die
ausgearteten Juden nach Ruf und Ansehn in der Welt strebten, so war es ihnen
unmöglich, Alles zu verlassen und Christo nachzufolgen, dessen Reich nicht von
dieser Welt ist, und der auf eine Art erschien, die den Gesinnungen und der
Stimmung der Menschen so sehr zuwider war. Daß dieser Sinn in den oben
angeführten Worten unsers Herrn enthalten ist, gehet deutlich aus der Erklärung
hervor, die er uns von jener Ehre giebt, welche die Juden einander erwiesen und
von einander annahmen, und vor welcher er die Nachfolger seiner Demuth, die sein
Kreuz trugen, warnte. Die Ausdrücke, deren er sich bediente, und die er nicht
aus das Volk, sondern auf die gelehrten und großen Männer von Ansehn und Ehre
unter den Juden anwendete, sind diese: "`Sie sitzen gern oben an über Tisthss
oder bei Gastmahlen,"'\footnote{Matth 23,6} d. h.: sie lieben, hinsichtlich des
Ranges und der Ehre, die vornehmsten Plätze; "`und haben es gern, wenn sie
gegrüßet werden;"' d. h.: sie lieben, hinsichtlich der Ranges- und der Ehre, die
vornehmsten Plätze; ck-und haben es gern, wenn sie gegrüßet werden, d. h.: sie
finden Gefallen an den üblichen Begrüßungen und Ehrenbezeigungen, wie z. B. in
unsern Tagen dar Entblößen des Hauptes und die Verbeugungen des Körpers sind;
und zwar "`auf dem Markte;"' nämlich: an bemerkbaren Orten, z. B. auf
öffentlichen Wandelgängen, Sammelplätzen u. s. w. Und endlich sagt Christus,
haben sie es gern, "`wenn sie von den Menschen Rabbi genannt
werden."'\footnote{Matth. 23,6} Diese Benennung war bei den Juden einer der
ausgezeichnetsten Titel; ein Wort, das große Ehre und Erhabenheit bezeichnete,
und mit den jetzt gebräuchlichen Ausdrücken: ''Eure Gnaden, Eure Herrlichkeit,
Hochwürdiger Vater'' etc. als gleichbedeutend betrachtet werden kann. Er war
über solche Menschen von hohem Range und verfeinerter Bildung, über welche unser
Herr das Wehe aussprach; indem er ihr ehrsüchtiges Betragen als ein böses
Merkmaal, woran sie kennbar waren, und als die Ursache angab, die ihn zu seinen
Drohungen gegen sie bewog. Dabei läßt er es jedoch nicht bewenden; er verfolgt
diesen Punkt von Ehrbegierde vor allen andern, indem er seine Junger dagegen
warnt, und ihnen eben so, bestimmt als nachdrücklich gebietet: "`Aber ihr sollt
euch nicht Rabbi nennen lassen; denn Einer ist euer Meister, Christus, und ihr
Alle seid Brüder. Auch sollt ihr euch nicht Meister nennen lassen. .... Der
Größeste unter euch soll euer Diener seyn; und wer sich selbst erhöhet, der soll
erniedrigt werden."'\footnote{Matth. 23,8-12}

\medskip

Es ist klar, daß diese Stellen sowohl eine ernste Bestrafung der weltlichen Ehre
überhaupt, als auch der besondern Zweige und Ausdrucke derselben enthalten, und
daß diese Bestrafung, so deutlich als sie die Sprache der heiligen. Schrift nur
bezeichnete kann, und insofern unser jetziges Zeitalter mit dem damaligen
Aehnlichkeit hat, sich auch bestimmt auf die in unsern Tagen üblichen
zeremoniellen Ehrenbezeigungen beziehet, wegen deren Unterlassung wir, als eine
religiöse Gesellschaft, oft schon nicht nur persönliche Verachtung, Verspottung
und Mißhandlung, sondern auch nicht selten Schaden und Verlust an unsern:
Vermögen erlitten haben. Möge Gott solche Verfolgungen den unverständigen
Urhebern derselben verzeihen!

\section{33. Abschnitt} \label{kap9_ab33}

Der Apostel Paulus giebt in seiner Epistel an die Römer eine überaus wichtige,
eindrückliche und mit dieser Lehre Christi genau übereinstimmende Ermahnung in
den Worten: "`Ich ermahne euch, lieben Brüder! durch die Barmherzigkeit Gottes,
daß ihr eure Leiber zu einen lebendigen, heiligen und Gott wohlgefälligen Opfer
begebet, (darstellet,) welches euer vernünftiger Gottesdienst ist. Und stellet
euch nicht dieser Welt gleich, sondern verändert euch durch Erneuerung eures
Sinnes, (Gemüths,) damit ihr prüfen möget, welches der gute, der wohlgefällige
und der vollkommene Wille Gottes sei."'\footnote{Röm. 12, 1. 2.}

\medskip

Der Apostel schrieb dieses an ein Volk, das von den Schlingen des äußern Glanzes
und der Pracht der Welt ganz umgeben war. Rom war der Sitz ''Cäsars'', gleichsam
der Brennpunkt des Reichs, und die Gebieterin aller Erfindungen und Moden, die,
sowie jetzt die ''französischen'', wo nicht der ganzen, doch wenigstens der
römischen Welt zu Vorschriften dienten. Daher auch das Sprichwort:. <tt>Cum
fueris Romae, Romano vivito more</tt>: Wenn du in ''Rom'' bist, so mußt du nach
römischer Sitte leben.

\medskip

Der Apostel war aber anderer Meinung. Er warnte. die ''Christen'' in jener
Stadt), daß sie sich ''der Welt nicht gleichstellen'', d.h.: ihren eitlen Moden
und Gebrauchen nicht folgen, sondern sich von ihnen ''losmachen'' sollten.
Dieses empfahl er ihnen eben so nachdrücklich; denn jene Welt, der sie sich
nicht gleichstellen sollten; bestand in nichts anders, als in dem verderbten und
entarteten Zustande der Menschen jener Zeit. Und daher ermahnte er auch die
Gläubigen, und zwar mit dem kräftigsten und eindringendsten Beweggrunde der
Barmherzigkeit Gottes, sich ''umzuändern'', d.h.: der unter den Römern üblichen
Lebensweise zu entsagen, und dem wohlgefälligen Willen Gottes gemäß zu leben.
Als hätte er gesagt: Untersuchet was ihr thut und Itreibet; sehet zu, ob es vor
Gott recht, und ihm wohlgefällig ist. Richtet jeden Gedanken, jedes Wort, jede
That. Prüfet, ob euer Thun und Lassen von Gott ist oder nicht; \footnote{Joh.
3,21}) damit ihr auf diese Weise erkennen möget, worin der gute, der
wohlgefällige und der vollkommene Willen Gottes bestehe.

\section{34. Abschnitt} \label{kap9_ab34}

Der nächstfolgende Beweis, den wir zu unserer Vertheidigung aus der Schrift
anführen, ist eine Stelle aus dem ersten Briefe des Apostels ''Petrus'', den er
an die hin und wieder in ''Ponto, Galatien, Cappadocien, Asien'' und
''Bithyniens'' befindlichen, gläubigen Fremdligen schrieb, welche, nachdem sie
durch die Kraft des göttlichen Geistes gesammelt waren, die Gemeinen ''Christi''
in jenen Weltgegenden ausmachten. Die Worte des Apostels sind diese:. "`Darum
begürtet die Lenden eures Gemüths; seid nüchtern, und setzet eure Hoffnung ganz
auf die Gnade, die euch durch die Offenbarung ''Jesu Christi'' datrgeboten wird;
als gehorsame Kinder, und stellet euch nicht gleich, wie vorhin, da ihr in
Unwissenheit nach den Lüsten lebtet."'\footnote{1 Petri. 1,13. 14.} Das heißt:
Laßt euch nicht mehr in den eitlen Moden und Gebräuchen der Welt antreffen, nach
welchen ihr euch in eurer vorigen Unwissenheit richtetet und bequemtet; sondern,
da ihr einen einfachern und vortrefflichern Weg erkennet, so seid nun auch
nüchtern und inbrünstig im Geiste, und hoffet bis ans Ende. Ermattet nicht und
gebet eure Sache. nicht auf! -- Lasset die Welt immer spotten, und trage das
Widersprechen der Sünder mit Standhaftigkeit, als gehorsame Kinder; damit ihr
bei der Offenbarung ''Jesu Christi'' die Belohnung Gottes empfangen mögt.

\medskip


In dieser Hinsicht nannte auch der Apostel die Gläubigen Fremdlinge; eine sehr
passende figürliche Benennung für Leute, denen die Gebräuche und Gewohnheiten
der «Welt fremd geworden waren, die einen Glauben und Sitten hatten, welche die
Welt nicht kannte, und denen es, als solchen. Fremtinge, würde schlecht
angestanden haben, wenn sie ich nach den eitlen Moden und Gebräuchen der Welt
hätten richten und bequemen wollen; da ihre Entfremdung darin bestand, daß sie
sich solchen Dingen, die ihnen zuvor gewöhnlich und eigenthümlich waren,
gänzlich entzogen hatten. Daß übrigens der Apostel mit dem Worte ''Fremtling''
einen geistlichen Sinn verdand, leuchtet deutlich aus dem folgenden siebzehnten
Verse ein, wo es sagt: "`So führet nun euren Wandel, so lange ihr hier wallet,
mit Fucht."' D.h.: Verlebet eure Zeit hier auf Erden als Fremdlinge in der
Furcht Gottes, nicht nach der Sitte der Welt. Dieser Sinn des Apostels erhellet
auch noch ferner aus seinen Ausdrücken im zweiten Kapitel, wo er die Gläubigen
ein eigenthümliches Volk nennt; d. h.: ein besonderes, unterschiedenes, von der
Welt adgefondertes Volk, das mit ihren Moden und Gebräuchen keine Gemeinschaft
mehr hat. Sonst sehe ich nicht ein, wie der Apostel diese von den Gläubigen
hätte sagen können; denn sobald sie mit Andern in ihren weltlichen Gebräuchen
und eitlen Ehrenbezeigungen gemeinschaftliche Sache machen, sind sie nicht mehr
ein eigenthümliches von der Welt abgesondertes, sondern ein sich ihr
gleichstellendes und ihr gleichförmiges Volk.

\section{35. Abschnitt} \label{kap9_ab35}

Ich will meine aus der heiligen Schrift hergenommenen Beweise gegen den Gebrauch
weltlicher Ehrenbezeigungen mit einem bemerkenswerthen Zeugnisse des Apostels
Jakobus schließen, welches derselbe gegen die in der Welt übliche Unterscheidung
des Ansehens der Person im Allgemeinen ablegt. "`Lieben Brüder,"' sagt er,
"`haltet nicht dafür, daß der Glaube an Jesum Christum, unsern Herrn der
Herrlichkeit, Ansehen der Person leide. Denn wenn in eure Versammlung ein Mann
mit einem goldenen Ringe und mit einem herrlichen Kleide käme, und es käme auch
ein Armer in einem unsaubern Kleide; und ihr sähet auf den, der das herrliche
Kleid trüge, und spärchet zu ihm: setze du dich her aufs Beste; und spräche: zu
dem Armen: stehe du dort, oder setze dich her zu meinen Füßen, und bedächtete es
nicht recht; rwürdet ihr dann nicht Richter und machet bösen Unterschied?"'
(Indem sie wohl wüßten, daß sie unrecht handelten.) -- "`Wenn ihr das königliche
Gesez erfüllet nach der Schrift: Liebe deinen Nächsten als dich selbst; so thut
ihr wohl. Wenn ihr aber die Perlen ansehet, so thut ihr Sünde, und werdet
Übertreter vom Gesetze bestraft."'\footnote{Jak. 2,1. 2. 3. 4. 8. 9.} Dieses ist
ein so volles und klares Zeugniß, daß es mit eben so wenig nötig zu scheint, ihm
noch Etwas beizufügen, als es Andern schwer seyn dürfte, gründliche Einwendungen
dagegen zu machen. Das erste, was der Apostel uns ausdrücklich erklärt, ist: daß
wir die Person nicht ansehen sollen; und das zweite, daß wir, wenn wir es thun,
sündigen und daß Gesetz Gottens übertreten; und zwar auf unsere eigene Gefahr.
Dennoch werden vielleicht Einige sagen, daß wir aus diese Weise allen
Unterschied der Stande unter den Menschen aufhöben, und dagegen eine Ehre und
Achtung einführten, die bloß auf gegenseitiger Liebe und Werthschätzung deruhe.
Wenn das die Folge dieser Lehre ist, so kann ich es nicht andern, und der
Apostel Jakobus, der sie uns als christlich und aphostolisch überliefert hat,
muß es verantworten. Es hat aber auch ein Größerer als er, seinen Jüngern, --
von denen Jakobus einer war, -- gesagt: "`Ihr wisset, daß die weltlichen Fürsten
herrschen, u. s. w. So soll es unter euch nicht seyn; sondern wenn Jemand unter
auch gewaltig"' oder der Vornehmste "`sehn will, der sei euer
Diener."'\footnote{Matth. 20, 25. 26. 27} Das will sagen: Wer nach Ansehn und
Herrschaft strebt, und gern der Vornehmste seyn will, der soll der Geringste
unter euch seyn. Um überhaupt die Wahrheit zu sagen, so müssen wir gestehen, daß
sowohl in den früherer Zeitaltern vor der Erscheinung Christi auf Erden, als
auch in den zunächst darauf folgenden Zeiten, in den Sitten und Gebräuchen der
Menschen weit mehr Einfachheit herrschte, als in unsern Tagen anzutreffen ist.
Jene frühen Zeiten der Welt, so schlimm sie auch in andern Dingen gewesen seyn
mögen, waren doch mit dem jetzt so allgemeinen Gebrauche schmeichelhafter Titel
und anderer Thorheiten fast gänzlich unbekannt, und wenn sie auch angewendet
wurden, so geschehe es doch nur sehr selten. Sehen wir uns in der biblischen
Geschichte um, so finden wir kein Beispiel von solchen Benennungen, als: ''Herr
Adam'', oder ''Herr von Adam!'' obgleich er Herr der Welt war; noch: Herr oder
Herr von Noah, der doch zweiter Herr der Erde war; oder: der Herr von Abraham,
der Vater der Gläubigen; der Herr Jsaak, der Herr Jakob, u.s.w. Noch
vielweniger: Herr Paulus, Herr Petrus, hochwürdiger Herr Apostel, u. dgl. und
Nichts von Eure Heiligkeit, Eure Gnaden, u. s. w. Selbst die Heiden gebrauchten
weit einfachere Benennungen ihrer Personen, und bedienten sich keiner so
schmeichelhaften Anreden und Zeremonien in ihrem Umgange, als jetzt unter den
Christen üblich sind. In keinem griechischen oder lateinischen Werke finden wir
die Ausdrücke: Herr von Salon, Herr von Phoeion, Herr von Plato, Herr von
Aristoteles, Herr von Scipio, Herr von Fakius, Herr von Cato, Herr von Cicero;
obgleich diese Männer die größten Weisen und Helden der mächtigsten Reiche der
Welt waren. Ihre bloßen Namen waren hinreichend, sie vor andern Menschen
auszuzeichnen, und ihre Tugenden, die sie in der Besorgung des öffentlichen
Wohles an den Tag legten, machten ihre Ehrentitel aus. Auch hat jener eitle
Gebrauch bei den lateinischen Schriftstellern sich noch nicht eingeschlichen,
die der Gewohnheit treu geblieben sind, die gelehrtesten und ausgezeichnetsten
Männer bloß bei ihren Namen anzuführen, und ihnen höchstens die Beinamen: weise
und würdig, zuzueignen, die auch wir, wenn ihre Handlungen sie ihnen beilegen,
ohne Gewissensscrupel ihnen gern zugestehen. So werden z. B. die Kirchenväter
nur auf diese Weise angeführt: Polycarpus, Ignatius, Irenäus, Cyprian,
Tertultian, Origenes, Arnobius, Lactantius, Chrysoftomus, Hieronymus, u. s. w.
So auch neuere Schriftsteller, z.B.: Damascenus, Rabanus, Paschosiue,
Theophilactus, Bernhard; u.s.w. und noch neuere, z.B.: Luther, Melanchthon,
Calvin, Beza, Zwingli, Marlorat, Bossius, Srotius, Dalleus, Amyralbus, u. s. w.
Auch Schriftsteller unsers Vaterlandes finden wir eben so angeführt, z. B.:
Gildas, Beda, Alruinus, Horn, Bracton, Grosteed, Littleton, Cramer, Ribley,
Jewel, Whitaker, Selden u. a. m. Da man nun, wie ich vermuthe, solche einfache
Anführungen nicht für unhöflich oder unschicklich hält, warum sollen denn wir
unserer einfachen Sitte wegen so sehr verlacht und verspottet werden, wenn es
klar erhellet, daß unser Betragen in diesen Stücken sich auf einen rechtlichen
Gewissensscrupel gründet, den wir gegen die Verehrung des Stolzen in den Herzen
der Menschen haben, der aus eine eben so begierige als verderbliche Weise nach
Ansehn, Ehre und Größe strebt? Und warum soll uns dies von Bekennern der
christlichen Religion widerfahren, deren göttlicher Stifter seinen Nachfolgern
jene thörichten Gebrauche in seiner Lehre ausdrücklich verboten und sie eben so
bestimmt als jede andere ungöttliche Handlung verworfen hat? Ich bitte daher
Alle, die solche eitle Zeremonien noch lieben, gebrauchen und von Andern
erwarten, sehr ernstlich, daß sie dem, was ich darüber geschrieben habe, ein
ruhiges uneingenommenes  Nachdenken gönnen wollen.

\section{36. Abschnitt} \label{kap9_ab36}

Die Christen sind indessen auch nicht so unbescheiden und ungebildet, als die
Welt vielleicht glaubt. Auch sie erweisen Achtung und Ehre; nur liegt der
Unterschied, der zwischen ihnen und der Welt hierin Stattfindet, sowohl in der
Natur und Eigenschaft der Ehre, die sie erweisen, als auch in den Beweggründen,
die sie dazu haben. Die Ehre der Welt bestehet in einer leeren Zeremonie ohne
Kraft und Leben. Die Ehre der Christen hingegen ist etwas Wesentliches und
Wahres; sie mag nun durch Gehorsam gegen Obere und Vorgesetzte, oder durch Liebe
und Werthschätzung gegen ihres Gleichen, oder durch Hülfe und Unterstüzung gegen
Geringere oder Untergebene an den Tag gelegt werden. Dann sind auch die
Beweggründe zu den Ehrenerweisungen bei beiden Theilen sehr verschieden.
Diejenigen der Welt sind schöne Kleider, prächtige Titel oder großes Vermögen
denn dieses sind die Gegenstende, welche die Kinder der Welt lieben und
verehren. Die Beweggründe der Christen hingegen entspringen aus einem Gefühle
der Pflichten, die sie in den Augen Gottes Andern zu erweisen schuldig sind; und
zwar erstlich Eltern, Obrigkeiten und Vorgesetzten, dann Denen, die ihnen
weniger nahe sind, und endlich allen Menschen, nach dem Maße ihrer Tugend,
Weisheit und Gottseligkeit. Diese Ehre ist in der That sehr verschieden von der,
welche die Menschen einander eine persönlichen Rücksichten erweisen, indem sie
entweder die Personen Anderer aus eigennützigen Absichten verehren, oder zu so
niedrigen Begriffen und Gefühlen von Menschenwürde herabgesunken sind, daß sie
vor Reichthum oder prächtigen Kleidern sich beugen.

\section{37. Abschnitt} \label{kap9_ab37}

Wir geben gern zu, daß unsere Art, Ehre zu erweisen, gewissermaßen so verborgen
als unsere Religion ist, und daß beide, für weltlichgesinnte Gemüther, eben so
wenig erkennbar als behaglich sind. Unser einfaches und gerades Benehmen ·fällt
ihnen als eigen und sonbar auf, und geht, so zu sagen, ganz gegen den Strich.
Und so verhält es sich auch mit der christlichen Religion, und zwar aus
denselben Ursachen. Denn, hätte nicht, unter dem Namen des Christenthumes, ein
heidnisches Wesen schon so lange unter den Bekennern desselben geherrscht; so
würde es ihnen nicht so schwer seyn, das Wahre von dem Falschen zu
unterscheiden; O! mögen daher doch die Christen sich in dem Spiegel der
Gerechtigkeit beschauen, der ihnen ihre wahre Gestalt zeigt, und sie mit
gründlicher Selbstkenntniß versiehet. Dann werden sie prüfen und erkennen
können, was in und an ihnen mit der Lehre und dem Leben Christi übereinstimmt;
dann werden sie im Stande seyn, richtig zu beurtheilen, ob sie wirkliche
Christen oder oder nur mit dem christlichen Namen getaufte Heiden sind. Hier
folgen nun noch einige Zeugnisse zu Gunsten unsere Betragens aus altern und
neuern Schriftstellern.

\section{38. Abschnitt} \label{kap9_ab38}

Marlorat giebt uns aus Luther und Calvin eine Erklärung der oben angeführten
merkwürdigen Stelle in der ersten Episiel des Apostels Jakobus, worin er die
Gedanken jener ersten Reformatoren über das Ansehen der Person in folgenden
Worten ausdrückt: "`die Person ansehen, will an diesem Orte soviel sagen, als
aus Tracht und Kleider Rücksicht nehmen. Der Apostel giebt dadurch zu erkennen,
daß ein solches Ansehen der Person dem wahren Glauben so sehr zuwider sei, daß
es sich gar nicht mit demselben vereinigen lasse; und wenn äußerer Glanz und
andere weltliche Rücksichten die Oberhand gewinnen, und das, was von Christo
ist, schwächen, so ist dieses ein Zeichen des sinkenen Glaubens. Denn die
Herrlichkeit und der Glanz Christi ist in einer wahrhaft frommen Seele so groß
daß, in Vergleichung damit, alle Herrlichkeit der Welt für ein so göttlich
gesinntes Gemüth keinen Reiz und keine Schönheit hat. Der Apostel zeigt, daß ein
solches Ansehen der Person gegen das Licht im Menschen streite; da Alle, die
solchen Gedräuchen anhangen, in ihrem Innern darüber bestraft werden. Darum
müsse Heiligkeit die Ursache und der Beweggrund aller äußern Achtungsbezeigung
seyn, und Niemand dürfe aus einem andern Grunde, als seines heiligen Lebens
wegen, geehret werden."' So weit Marlorat. Ist nun aber diese Lehre in der
Wahrheit gegründet, so haben wir vollkommen Recht, wenn wir uns weigern, die
eitlen Ehrenbezeigungen weltlicher Menschen zu beachten.

\section{39. Abschnitt} \label{kap9_ab39}

Ich füge diesem Zeugnisse noch die Ermahnung bei, die ein gelehrter alter
Schriftsteller, der vor 1200 Jahren lebte, und in großer Achtung stand, der
edlen Matrone Celantia ertheille. In einer Anweisung, wie sie in ihrem
Wohlstande und bei dem Genusse hoher Ehre leben müsse, giebt er ihr, unter
andern religöse Erinnerungen, folgenden Unterricht: "`Siehe nicht auf deinen
Adel, und laß ihn dir nicht zu einer Ursache dienen, irgend Jemand
vorzuschreiten. Betrachte nicht Andere von geringerer Abkunft als dir
Untergeordnete, denn unsere Religion verstattet kein Ansehen der Person, und
lehret uns, die Menschen nicht nach ihren äußern Verhältnissen, sondern nach
ihrer innern Gemüthsverfassnng und Gesinnung zu würdigen. Hiernach halten wir
sie für edel oder unedel. In Gottes Augen ist Der, welcher der Sünde nicht
dienet, frei; und wer durch Tugend sich auszeichnet, edel. Gott hat die
Niedrigen und Verachteten der Welt erwählet, um dadurch die Großen zu demütigen.
Ueberdieß ist es große Thorheit, wenn Jemand auf seinen vornehmen Stand sich
etwas einbildet; da Alle vor Gott gleich sind. Die Erkaufung der Armen und der
Reichen kostete Christo ein gleiches Maß seinen Blutes. Auch ist es ganz
unwesentlich, in was für einem Stande ein Mensch geboren ist; da die neue
Kreatur keinen Unterschied der Stände kennt. Wollen wir aber vergessen, daß wir
Alle von Einem Vater abstammen, so sollten wir uns doch wenigstens beständig
erinnern, daß wir nur einen Erlöser haben."'

\section{40. Abschnitt} \label{kap9_ab40}

Da ich mich einmal darauf eingelassen habe, jene ebenso beliebten als Nutzlosen
Gebräuche, die. als eigenthümliche Erzeugnisse eitler und stolzer Gemüther, auch
die Ergötzlichkeit derselben ausmachen, zu bestreiten; so will ich noch eine
bemerkenswehrte Stelle anführen, wie ich sie bei dem derühmten Casanbon in
seiner Abhandlung über Sitten und Gebräuche vorfinde. Er berichtet uns daselbst
in der Kürze, was zwischen Sulpitius Severus und Paulinus, dem Bischofe von
Nola, vorfiel. Paulinus war einer von den gottseligen Männern, die alles
hingaben, um Gefangene zu befreien, während Andere gleiches Standen, um den
Charakter ihres Herrn an den Tag zu legen, oft Viele zu Bettlern und Gefangenen
machten, indem sie die Plünderung und Einkerkerung solcher Christen
begünstigten, die der Stimme Gottes in ihrem Gewissen gehorsam waren. Paulinsuß
drückt sich nun so aus: "`Man halt unter uns seit einigen Jahren den nicht für
einen höflichen Menschen, der sich ein Gewissen daraus macht, oder sich weigert,
in Briefen an seines Gleichen oder an Geringere sich als ihren Diener zu
unterschreiben."' Auch erhielt einst Sulpitius Severus von Paulinus einen
scharfen Verweis, weil Letzterer in einem Briefe an ihn sich als seinen Diener
unterzeichnet hatte. "`Hüte dich in Zukunft,"' sagte Paulinus, "`daß du, der du
aus der Knechtschaft zur Freiheit berufen bist, dich nicht Diener eines Menschen
nennst, der dein Bruder und Mitknecht ist; denn es ist keine sündige
Schmeichelei, und kein Beweis von Demuth, wenn man sich gegen einen Menschen,
gegen seinen Sünder, der Ehrenbezeigung bedient, die nur dem einzigen Herrn, dem
einzigen Meister und einzigen Gott gebühren"' Dieser Bischof hatte, wie es
scheint, dieselbe Gesinnung, die Christus in den Worten ausdrückte: "`Was
nennest du mich gut?. Niemand ist gut, als Gott allein."' Und wir können hieraus
abnehmen, wie jene apostolischen Bischöfe über die Höflichkeitdbezeigungen
dachten, die jetzt bei Denen, die sich Christen, Bischöfe, ja, Nachfolger der
ersten christlichen Bischöfe nennen, in so hohen Ansehen stehen. Damals war es
Sünde, wenn Jemand sieh derselben bediente; heutiges Tages betrachtet man sie
als Tugenden; damals hielt man sie für Schmeichelei, jetzt gelten sie für
Beweise der Achtung; dennals wurden sie scharf gerügt, und jetzt, -- ach! jetzt
verdient Jeder, der sie unterläßt, den strengsten Tadel. O! der ungeheuern
Eitelkeit! Wie sehr, wie entsetzlich weit sind Diejenigen, die sich Christen
nennen, von den einfachen Sitten der ersten Zeiten des Christenthumes, und von
der Lebensweise der heiligen Männer und Weiber jener Tage abgewichen!. Sie haben
sich in der That dem zügellosen Leben der Welt, die Gott nicht kennt, so sehr
ergeben, und sind ihrer eitlen Zeremonien, -- die doch sowohl von der Schrift
und Vernunft, als auch durch das ihnen widersprechende Beispiel guter Menschen
verworfen werden, -- durch langen Gebrauch so sehr gewohnt geworden, daß sie
ihnen ganz natürlich zu sein scheinen. Und Viele sehen so wenig weder die
Ursache noch die schädlichen Wirkungen dieser Thorheiten ein, daß sie nicht
allein beständig in denselben fortleben, sondern sie auch sogar vertheidigen,
und aus eine sehr unchristliche Weise Diejenigen, welche sich den Gebrauch
derselben nicht mehr erlauben dürfen, zu Gegenständen ihres Spottes und
Gelächters machen. -- Doch ich gehe zur Erklärung und Vertheidigung eines andern
Stückes unserer einfachen Sitte üder, welches nicht wenig dazu beiträgt, daß wir
den Leichtsinnigen, Eitlen und Unbesonnen unsere Zeitalters ein Stein des
Anstoßes sind.

