=== Klappentext: ===

"Ohne Kreuz keine Krone" gehört zu den meistgelesenen Quaker-Texten auf der Welt
und kann als Grundlagentext betrachtet werden. Er handelt die Zentrahlen Temen
des frühen Quakertums ab und erleutert die unkonventionellen Ansichten der
damals noch neuen Bewegung. Dabei schlägt Penn einen eindringlichten Ton an und
bemüht immer in lebendiger Bibelauslegung, den Leser von seiner Position zu
überzeugen.

Hier liegt nun eine Wiederauflage einer Übersetzung von 1825 vor. Der Text wurde
stark überarbeitet und mit erklärenden Texte ergänst. Es handelt sich um eine
Studienausgabe, in der der Leser nicht mit dem Urtext alleine glassen wird,
sondern verschiedenen Hilfestellungen an die Hand bekommt, sich den Text auf
verschiedenene Arten zu nähern und zu erforschen. 

== Buchhandelskatalog ==
Tragen Sie hier bitte eine kurze Inhaltsangabe Ihres Buches zu Ihrem Buchprojekt
ein:


Tragen Sie ggf. jeweils einen Autorenkurztext (Autorenvita) ein:

Penn, William:

Eine der Schillernsten Figuren des Frühen Quakertums. Er prägte mit seinem
"Heiligen Experiment" die politische Kultur der USA bis Heute.


Olaf Radicke:

Quaker, Heilerziehungspfleger, Autodidakt und Intusiast. Jahrgang 1971. Geboren
in West-Berlin. Lebt in München.

Claus Bernet:

Historiker und Sozialbedagoge. Geborien in ??? Jahrgang ??? Lebt in Berlin.