=== Klappentext: ===

"Ohne Kreuz keine Krone" gehört zu den wichtigsten Quaker-Texten. Das Buch zählt zur Weltliteratur 
und kann darüber hinaus als Grundlagentext des Quäkertums
%also Quäkertum ist ok., aber Quäker nicht? Wir müssten hier "Quakertum" schreiben.
 betrachtet werden. Er behandelt die zentralen Themen
des frühen Quakertums 
%genau! hier steht es richtig!
und zeigt die unkonventionellen Ansichten der
damals noch neuen Bewegung auf. Dabei schlägt der Verfasser William Penn einen eindringlichen
bisweilen sogar polemischen Ton an, um den Leser für seiner Position einzunehmen.
Dabei werden zahllose Bibelstellen bemüht, um die Richtigkeit der Aussagen
zu belegen. Bekannte und weniger bekannte Bibelstellen erscheinen durch Penns
Auslegung zum Teil in ungewohntem Licht mit interessanten Aspekten. Daraus
resultiert dann seine harsche Kritik an dem (bis heute) herrschenden sozialen und
politischen Zuständen.

Hier liegt nun eine überarbeitet Wiederauflage einer Übersetzung von 1825 vor.
Der Text wurde stark überarbeitet und mit erklärenden Texten ergänzt. Es handelt
sich um eine Studienausgabe, in der der Leser nicht mit dem Urtext alleine
gelassen wird,
sondern verschiedenen Hilfestellungen an die Hand bekommt, sich den Text auf
verschiedene Arten zu nähern und zu erforschen. Zahlreiche Fußnoten geben
Hinweise und Informationen. Begleittexte informieren über den Penn,
die Quakergeschichte und die Entstehung des Textes.

== Buchhandelskatalog ==
Tragen Sie hier bitte eine kurze Inhaltsangabe Ihres Buches zu Ihrem Buchprojekt
ein:


Tragen Sie ggf. jeweils einen Autorenkurztext (Autorenvita) ein:

Penn, William:

Lebte von 1644 bis 1718 und war eine der schillerndsten Figuren des frühen Quakertums. Er prägte mit seinem
"Heiligen Experiment" nicht nur das Quakertum, sonder bis heute die politische Kultur der USA. 
Er war Visionär und Praktiker gleichermaßen.


Olaf Radicke:

Quaker, Heilerziehungspfleger, Autodidakt und Enthusiast. Jahrgang 1971. Geboren
in West-Berlin. Lebt in München.

Claus Bernet:

Historiker und Sozialpädagoge. Lebt und arbeitet in Berlin.
