=== Klappentext: ===

"Ohne Kreuz keine Krone" gehört zu den wichtigsten Quaker-Texten und gilt als Weltliteratur 
und kann darüberhinaus als Grundlagentext des Quäkertums betrachtet werden. Er behandelt die Zentralen Themen
des frühen Quakertums und zeigt die unkonventionellen Ansichten der
damals noch neuen Bewegung auf. Dabei schlägt W. Penn einen eindringlichen
bisweilen sogar polemischen Ton an um den Leser für seiner Position ein zu nehmen.
Bei alle dem werden zahllose Bibelstellen bemüht, um die Richtigkeit der Aussagen
zu belegen. Bekannte und weniger bekannte Bibelstellen erscheinen durch W. Penns
Auslegung zum Teil in ungewohnten Licht mit interessanten Aspekten. Daraus
resultiert dann seine harsche Kritik an dem (bis heute) herrschenden Soziale und
Politische System.

Hier liegt nun eine überarbeitet Wiederauflage einer Übersetzung von 1825 vor.
Der Text wurde stark überarbeitet und mit erklärenden Texte ergänzt. Es handelt
sich um eine Studienausgabe, in der der Leser nicht mit dem Urtext alleine
gelassen wird,
sondern verschiedenen Hilfestellungen an die Hand bekommt, sich den Text auf
verschiedenen Arten zu nähern und zu erforschen. Zahlreiche Fussnoten geben
Hinweise und Informationen. Begleittexte informieren über den Autor W. Penn,
die Quakergeschichte und die Entstehung des Textes.

== Buchhandelskatalog ==
Tragen Sie hier bitte eine kurze Inhaltsangabe Ihres Buches zu Ihrem Buchprojekt
ein:


Tragen Sie ggf. jeweils einen Autorenkurztext (Autorenvita) ein:

Penn, William:

Lebte von 1644 bis 1718 und war eine der Schillerndsten Figuren des Frühen Quakertums. Er prägte mit seinem
"Heiligen Experiment" nicht nur das Quakertum sonder bis Heute die politische Kultur der USA. Er war Visionär und Praktiker gleichermassen.


Olaf Radicke:

Quaker, Heilerziehungspfleger, Autodidakt und Intusiast. Jahrgang 1971. Geboren
in West-Berlin. Lebt in München.

Claus Bernet:

Historiker und Sozialbedagoge. Geborien in ??? Jahrgang ??? Lebt in Berlin.