
\begin{flushright}
\begin{footnotesize}
\textit{Von Claus Bernet}
\end{footnotesize}
\end{flushright}
\smallskip

Das "`Journal"' (spirituelle Tagebuch) von George Fox, das Buch "`Früchte der
Einsamkeit"' von William Penn und das Tagebuch von John Woolman waren (und sind)
nicht nur im Quäkertum äußerst beliebt, sondern zählen sogar zur Weltliteratur.
Sie wurden vielfach aufgelegt und in viele Sprachen übersetzt. Unmittelbar
danach, gewissermaßen auf dem undankbaren vierten Platz, folgt schon "`Ohne
Kreuz keine Krone"'.

\medskip

Ich will im Folgenden der Frage nachgehen, wer diese Schrift aus welchen Gründen
übersetzt hat, und anschließend davon berichten, wie "`Ohne Kreuz keine Krone"'
aufgenommen wurde. Mit großer Sicherheit ist Ludwig Seebohm Übersetzer der
Fassung von 1825\footnote{Als Übersetzer wird im an und für sich zuverlässigen "`Nineteenth century
short title catalogue"' (Series I~\&~II London 1801-1870, S. 127) "`Lewis
Seebohm"', also Ludwig Seebohm, als Übersetzer angegeben. Auch das Exemplar der
Oxforder Universitätsbibliothek (Sig. Bodleian Library 1419 e.5328,
\texttt{http://www.ouls.ox.ac.uk}) nennt Seebohm als Übersetzer.}.%[1]
Die deutschen Quäker haben diesem Ludwig Seebohm viel zu
verdanken. Seebohm ist gewissermaßen eine kleine Ausgabe des großen Penn. Es
gibt unzählige Gemeinsamkeiten: Beide waren Kolonisten (Penn gründete einen
Staat, Seebohm eine Kolonie), beide waren überzeugte Quäker, beide hielten
Mission als Grundvoraussetzung für das Überleben, beide haben vielerlei
Schriften und Traktate für das Quäkertum verfasst, und beide waren auch
leidenschaftliche Prediger.
Bei den deutschen Quäkern war Seebohm nicht beliebt – für Beliebtheiten war
Seebohm zu direkt, zu geradlinig, zu unbeugsam. Unter den vielen Illiteraten,
selbstgenügsamen Bauern und Handwerkern unter den deutschen Quäkern war Seebohm
eine einsame Ausnahmegestalt. Unter den Lutheranern oder Katholiken hätte er es
als Stubengelehrter weit gebracht – aber bei den Quäkern war nichts dergleichen
zu erwarten – das war sein Kreuz.

\medskip

Seebohm stammt aus Pyrmont, der Stätte seines lebenslangen Wirkens, wo er 1757
geboren wurde.[2] Er wuchs ihn behüteten Verhältnissen auf, lernte Französisch,
Englisch und sogar Latein. Durch seine Heirat mit Juliane von Borries hatte er
sogar Zugang zum niederen Adel – das hatte den Effekt, dass später hochrangige
Besucher wie Katharina Pawlowna (1788-1819, die Schwester des russischen Zaren)
oder Königin Luise (1776-1810) die Familie Seebohm besuchten, die damit Kontakte
bis an den preußischen Königshof in Berlin hatte. Immer wieder korrespondierte
Seebohm mit der Regierung in Berlin und verhandelte über das Recht auf freie
Religionsausübung der Quäker im preußischen Minden, über das Recht der
Kriegsdienstverweigerung und über das Problem der Anerkennung von Quäkerehen.

\medskip

Seebohm führte ein relativ sorgloses Leben, bis 1790 sein Geschäft für Mode- und
Luxuswaren pleite ging – sein Grossist aus Frankreich konnte wegen der
französischen Revolution nicht mehr liefern. Ähnlich wie Penn durchlitt auch
Seebohm eine religiöse Sinnkrise und erlebte anschließend eine geistige
Wiedergeburt. Er versuchte nun, in England neue Handelskontakte zu knüpfen,
lernte dabei die Quäker, darunter den Philanthropen George Dillwyn (1738-1820),
kennen.[3] Seebohm erkannte sofort die Notwendigkeit der Werbung und
organisierte sogleich Buchsendungen nach Deutschland, darunter Barclays
"`Apologie"', Sewels "`Geschichte der Quäker"' und eben auch Penns "`Call to
Christendom"', das am besten dasjenige ausdrückte, was Seebohm sich erhoffte:
eine Metanoia hin zum reinen Frühchristentum und eine echte Herzensbekehrung
aller Taufscheinchristen.

\medskip

Seebohm verweigerte nun gemeinsam mit seiner Frau gegen Jahresende 1790 die
Zahlung der kirchlichen Taufgebühren: Das war der erste zivile Ungehorsam eines
Quäkers auf deutschen Boden seit langer Zeit. Ein Versuch des Pyrmonter
Konsistorialrats Johann Steinmetz (1739-1814), der das Kind in einer
Nacht-und-Nebel-Aktion zwangstaufen wollte, schlug fehl, die kleine Johanne
blieb ungetauft. Wegen weiterer sozialer Auffälligkeiten und Protestaktionen
wurde Seebohm, wie einst Penn, schließlich inhaftiert, wenn auch nur für kurze
Zeit.[4] Ende Januar 1791 kam es in Pyrmont zu einer kleinen Sensation:
Friedrich von Waldeck (1743-1812), ein leidenschaftlicher Freimaurer, Freigeist
und vor allem weitsichtiger und toleranter Landesherr, stellte den Quäkern eine
Duldungsakte aus – hier konnte sich Seebohm wie sein Vorbild Penn vor König
Charles II. fühlen – zwar bekam er keine Kolonie vermacht, wie Penns
Pennsylvanien, aber doch immerhin einen beträchtlichen Streifen Wald, der nun
urbar gemacht werden musste. Seebohm baute dort zunächst sein eigenes Wohnhaus,
dann Manufakturen, Mühlen und weitere Wohnbauten. Die Kolonie, Friedensthal
genannt, wuchs, immer mehr Quäker fanden sich ein.

\medskip

Von Anfang an war Seebohm der unbestrittene Anführer, der intellektuelle Kopf
und der charismatische Leiter seiner eigenen kleinen Gemeinde. Anerkennung und
Legitimation von außen ließen nicht lange auf sich warten: 1798 war Seebohm von
den amerikanischen Quäkerinnen Mary Swett (ca. 1739-1821), Sarah Harrison
(1746-1812) und Charity Cook (1745-1822) unter Handauflegung und den Worten
"`Ich salbe dich mit dem Freuden-Öl, mehr als deine Genossen"' zum "`recorded
Minister"' ernannt worden.[5] Diese sogenannte "`Liebestaufe"' oder Salbung, die
nach 1. Johannes 2,27 als Verschmelzung mit dem Heiligen Geist gedeutet wurde,
stärkte seine Führungsposition und Autorität erheblich.

\medskip

Im Gegensatz zu manchen Idealisten war Seebohm klar, dass der Mensch nicht von
Brot alleine lebt, sondern dass die neuen Quäker nach geistiger Nahrung
verlangten. Hier half ihm sein Sprachtalent, und er fand immer wieder die Zeit
und Ruhe, sich an eigene Texte zu machen – am bekanntesten sind hier vielleicht
seine "`Bemerkungen über verschiedene Gegenstände des Christentums"', die er
bereits 1794 veröffentlichte. In den ersten Jahren trat Seebohm auch als
Verfasser strenger Mahn- und Trostbriefe hervor, die an Einzelpersonen wie an
die ganze Gemeinde gerichtet sein konnten. Darunter finden sich Warnungen vor
dem "`falschen Licht"', vor dem Alkohol oder vor dem Hochmut – alles Themen, die
Seebohm, wie er betont, aus eigener Erfahrung allzu bekannt waren, die aber auch
der deutschen Quäkergemeinde zu schaffen machten.[6]

\medskip

Vor allem Schriften von Robert Barclay und William Penn brachte er ins Deutsche
und sorgte für ihre Verbreitung. Beispielsweise überreichte er 1830 persönlich
dem Philosoph Karl Christian Friedrich Krause (geb. 1781) eine Ausgabe seiner
Übersetzung Penns "`Früchte der Einsamkeit"'.[7] Das Werk von Krause wird diese
Gabe kaum beeinflusst haben, denn Krause verstarb schon 1832. Ein weiteres
Interessensgebiet waren Schulbücher. Seebohm verfasste eine englische Grammatik
sowie ein "`Buchstabier-Lesebuch zum Unterrichten"' – das erste Quäkerbuch für
Kinder in deutscher Sprache. Den Druck seiner Schulbücher, immerhin 300
Exemplare insgesamt, übernahm er in eigener Verantwortung. Der Verkauf ging
jedoch derart schlecht, dass Seebohm schließlich die überschüssigen Exemplare
den deutschen Quäkern schenkte.[8] Freilich wurden die Bücher auch in seiner
eigenen Schule verwendet, denn Seebohm gab bereits 1796 fünfundzwanzig Kindern
Unterricht. Seine pädagogischen Fähigkeiten waren geschätzt, sogar aus England
wurden Kinder nach Friedensthal gebracht, wo sie für meist ein Jahr Deutsch
lernten.[9]

\medskip

Nachweislich beabsichtigte Seebohm um das Jahr 1791, das gesamte Alte Testament
neu zu übersetzen. Grundlage sollte unter anderem die englische Übersetzung der
Berleburger Bibel sein.[10] Wahrscheinlich ist er von dem Pastor Johann
Friedrich Delkeskamp (1731-1805), mit dem er sich darüber beriet, abgehalten
worden, da dieser zu einer Bibelübersetzung ohne Griechisch- und
Hebräischkenntnisse abriet. So kam es leider nicht zu dem bemerkenswerten
Vorhaben einer Quäkerbibelübersetzung, die die erste weltweit gewesen wäre.

\medskip

Gelegentlich ergaben sich für Seebohm auch auswärtige Übersetzungsaufträge. 1795
erhielt er vom Londoner "`Meeting for Suffering"', einer wichtigen Quäkerbehörde
in London, 2,2 Pfund für die Übersetzung der Schrift "`Serious Call"' von
Benjamin Holme (1683-1749). 1802 erhielt er für Übersetzungsarbeiten 47 Pfund
vom Meeting for Sufferings überwiesen, und 24 Pfund für die Übersetzung von
William Tukes "`Principles"' 1816.[11]

\medskip

Nun war es mit dem Übersetzen allein nicht getan, die Bücher mussten auch
gedruckt werden. Hier machten die Druckereien, die ja stets in konfessioneller
Hand waren, immer wieder Schwierigkeiten. So wurde in Friedensthal eine eigene
Buchdruckerei, die erste deutsche Quäkerpresse, eingerichtet, und, um gleich
richtig loslegen zu können, auch eine Papierfabrik errichtet. Alle in
Friedensthal entstandenen Drucke stammen aus diesem Betrieb. Die Schriften
wurden zu Werbezwecken unter Pietisten verteilt – so erhielt beispielsweise
David Francks bis 1795 einhundert Drucke von Seebohm nach Exten (bei Porta
Westfalica) zugeschickt, um sie dort zu verteilen. Friedensthaler
Druckerzeugnisse fanden sogar den Weg über den Atlantik in amerikanische
Haushalte in Germantown, Philadelphia und Baltimore. Einige der Bücher wurden
auch in der Helwingschen Hofbuchhandlung zu Pyrmont und Hannover vertrieben –
offensichtlich hatte man in Hannover Dank der Personalunion des Welfenhauses
(der Kurfürst von Hannover war gleichzeitig englischer König) Quäker kennen
gelernt oder hatte zumindest eine gute Meinung von diesen gewonnen.

\medskip

Die Französische Revolution, die Koalitionskriege und dann die Freiheitskriege
setzten der vielversprechenden Kolonie ein abruptes Ende. Auch Seebohm geriet in
eine Finanzkrise und musste sogar Schulden machen: In Bremen lieh er sich von
dem Hamburger Kaufmann Johann Christoph Saphir und dem Bremer Senator Johann
Vollmer (1753-1818) je 1.500 Louis d’or (7.500 Reichstaler).[12] Das Leihen von
Geldern widersprach damals den Grundsätzen der Quäker, und Verstöße wurden hier
sehr ernst genommen. Seebohms Ansehen wurde zunächst von den Londoner Quäkern
wiederhergestellt: Im Mai 1799 sammelten Londoner Quäker Gelder mit dem Ziel,
Seebohm schuldenfrei zu machen. Dabei wurde festgelegt, dass ein etwaiger
Überschuss für den Bau eines Schulraumes und eines Versammlungshauses Verwendung
finden sollte. In der erhaltenen Liste der edlen Spender finden sich Namen der
bedeutendsten Quäker um 1800: der bereits erwähnte George Dillwyn, der
Meteorologe Luke Howard (1772-1864) oder der Sozialreformer William Tuke
(1732-1822). Ende 1799 bis 1800 kam es dann tatsächlich zu dem Bau dieses
Versammlungshauses, wofür Seebohm den Grundriss zeichnete. Das noch heute
vorhandene Pyrmonter Quäkerhauses ist also eigentlich den Schulden Seebohms zu
verdanken.

\medskip

Im Winter 1806/07 ereignete sich eine neue Katastrophe: das Friedensthaler Haus
der Familie Seebohm wurde von marodierenden französischen Truppen geplündert,
während sich Julia Seebohm mit ihren Kinder auf dem Dachboden versteckt hielt,
den Überfall unbeschadet überstand, aber kurz darauf entkräftet verstarb. Die
finanzielle Lage Seebohms hatte sich auch nach der Entschuldung nicht
grundlegend verbessert und er musste sich nach neuen Einnahmequellen umsehen, um
zu überleben. Die Quäkerpublikationen warfen nichts ab, der Handel lag danieder,
die Schule brachte viel Mühsal und Ärgernis, aber kaum Einnahmen. Da zeichnete
sich ein Silberstreifen am Horizont ab: 1805 trat der neue Fürst Georg
(1747-1813) die Herrschaft von Pyrmont an. Unter diesem war Seebohm ab 1807 als
fürstlicher Brunnendirektor und als Baudirektor tätig.

\medskip

Im August 1813 musste Seebohm jedoch eine erhebliche Gehaltskürzung hinnehmen
und verschuldete sich erneut. Bei einer stattlichen Anzahl von Personen –
darunter selbst der Gastwirt Franz Reesen im nahegelegenen Aerzen – stand
Seebohm in der Kreide.[13] Diesmal halfen die Quäker nicht. Um seine Einnahmen
zu steigern, vermietete Seebohm schließlich sein Friedensthaler Haus und zog mit
seinen Kindern als Witwer für einige Monate nach Pyrmont. In seiner Verzweiflung
entwickelt Seebohm ganz unterschiedliche Projekte. Zunächst will er mit seinem
Sohn Benjamin, der schon längst nach England emigriert war und dort ein besseres
Leben führte, in den Export von Besteck und in den Wollhandel einsteigen.[14]
Dann wieder empfiehlt er, in Pyrmont eine Brauerei einzurichten, denn "`good
beer brings people in from drinking drams (Branntwein), and is healthy and
nourishing"'.[15] 1819 beschäftigte er sich mit dem Vorhaben, Pyrmont zu einem
internationalen Messeplatz neben Leipzig, Braunschweig und Hannover zu
etablieren. Dazu sollten in Pyrmont neue Gewölbe zur Warenlagerung gebaut
werden. Sein umfangreiches Gutachten, das erhalten ist, wurde jedoch vom Fürsten
nicht umgesetzt,[16] und auch aus den anderen Vorhaben wurde nichts.

\medskip

Welche Stellung hatte Seebohm zu dieser Zeit unter den Quäkern? Ab 1807 nahm er
nicht mehr an den Geschäftsversammlungen und den Andachten der Quäker teil. 1808
wurde von den deutschen Quäkern nach London die Nachricht gegeben, die gesamte
Korrespondenz ausschließlich an Ludwig Heydorn, Diedrich Seebohm oder Heinrich
Meyer zu richten, jedoch keinesfalls länger an Ludwig Seebohm – diesem könne man
nicht trauen.[17] Die Quäker hatten seiner Tätigkeiten bei Hofe gegenüber
Vorbehalte, da sie ihn aus Friedensthal hinausführte und von der einfachen
Quäkergemeinschaft zu entfremden drohte. Die Tätigkeit beim Fürsten wurde als
ein gefährliches Einlassen mit der Obrigkeit angesehen. Die Gunst des neuen
Fürsten habe sich Seebohm erschlichen, indem er sich als zuverlässiger und
vertrauenswürdiger Quäker für dessen Handelsgeschäfte prostituiert habe.[18]
Dann gab es immer wieder finanzielle Ungereimtheiten: 1807 hatte Seebohm einen
Wechsel über 48 Pfund eingelöst – eine stolze Summe in Krisenzeiten. Seebohm
hatte sich dabei nicht mit dem Schulausschuss verständigt, sondern eigenmächtig
gehandelt, und die deutschen Quäker beschwerten sich nun zu Recht in London,
dass der Wechsel – entgegen der Handelssitte – akzeptiert worden war, obwohl er
allein die Unterschrift Seebohms trug.[19]

\medskip

Wie häufig bei solchen Konflikten ging es jedoch um etwas ganz anderes. Schon
seit langem war das Verhältnis zwischen Ludwig Seebohm und Heinrich Meyer
angespannt.[20] Heinrich Meyer war ebenfalls bei den deutschen Quäkern von
Anfang an dabei, arbeite in vielen Ausschüssen mit und verfasste sogar Schriften
der deutschen Quäker. Er blieb jedoch hinter Seebohm als ewiger Zweiter zurück
und konnte das offensichtlich nicht ertragen. Als Mitglied im Schulausschuss war
er 1807 von dem eigenmächtigen Verhalten Seebohms unmittelbar betroffen und
betrieb nun offen die Exkommunikation Seebohms.

\medskip

1810 ist Seebohm noch formal Mitglied der Quäkergemeinde,[21] kurz darauf muss
er entweder die Gesellschaft von sich aus verlassen haben oder wurde, was zu
vermuten ist, von ihr ausgeschlossen. Seebohm akzeptiert jedoch diesen
Ausschluss keineswegs, sondern bestand auf seiner weiteren Teilnahme am
Sozialleben der Quäkergemeinde. In den Andachten, die er seit 1811 wieder
kontinuierlich besuchte, rufen seine Predigten nur Beklommenheit und Beschämung
hervor. Ein Ausschluss von den öffentlichen Andachten war jedoch kaum möglich –
anders als von den internen Geschäftsversammlungen, zu deren Teilnahme Seebohm
kein Recht mehr hatte. Dennoch versuchte er drei Mal, sich gewaltsam Zutritt zu
verschaffen (so stellen es die Quäker jedenfalls dar).[22]

\medskip

Das Leben Seebohms als bekanntester deutscher Quäker ging auch ohne formale
Mitgliedschaft weiter. Zunächst fand er Trost in weiblichen Armen: Im Sommer
1815 heiratete er Louise Henriette Eisel aus Rinteln (1790-1870). Obwohl Eisel
reformierten Glaubens war und ihr zukünftiger Mann ein ehemaliger Quäker, fand
die Hochzeitsfeier in der lutherischen Oesdorfer Kirche (gehört heute zu Bad
Pyrmont) statt – eine eigenartige ökumenische Veranstaltung. Noch wenige Jahre
zuvor war Seebohm in Ausschüssen tätig gewesen, die Mitglieder wegen des
Eingehens von Ehen mit "`Andersgläubigen"', zumeist Lutheranern, aus der
Gemeinschaft verstoßen hatten, nun sah er sich nicht mehr an diesen Grundsatz
gebunden.

\medskip

1819 verstarb der Opponent Meyer, und Ludwig Seebohm konnte das Vertrauen der
Quäker in Friedensthal zurückgewinnen. Nun jedoch gab es Quäker in Minden, die
ihn nicht als Mitglied sehen wollten: Ihm wurde vorgeworfen, lediglich äußerlich
fromm zu erscheinen. Die Gemeinde war gespalten, es gab leidenschaftliche
Befürworter und ebenso leidenschaftliche Gegner einer erneuten Aufnahme. 1826
war es soweit, Seebohm stellte formal seinen Wiederaufnahmeantrag. Über Jahre
wurde die Sache nun durch Verzögerungstaktiken, Vertagungen und langatmigen
Schriftverkehr hinausgezögert. Seebohm, der immer älter wurde, verpflichtete
sich in seiner Not sogar schriftlich, die Ermahnungen der Quäker in Zukunft
anzunehmen – eine Erniedrigung, die ihm sicher nicht leicht gefallen ist. Doch
der Wunsch auf Zugehörigkeit war stärker. Selbst eine kleine internationale
Sonderkonferenz 1831 in der Angelegenheit Seebohm mit anwesenden Engländern und
Amerikanern schien zu scheitern; als dann doch die Mindener Quäker – vermutlich
unter Druck der anwesenden Ausländer – überraschend ihre Blockadehaltung
aufgaben. Bereits in der Anwesenheitsliste der Geschäftsversammlung vom 1.
Februar 1832 wird Ludwig Seebohm wieder unter den Anwesenden aufgeführt, gleich,
wie in alten Tagen, oben an zweiter Stelle. Er arbeitete sofort wieder in den
Angelegenheiten der Gemeinde mit. Viel Zeit war ihm jedoch nicht mehr vergönnt.
Seebohm besuchte noch im Winter 1832/33 eine neue Quäkergemeinde, die in Barmen
entstanden war,[23] und machte 1833 seinen Traum wahr, die Jahresversammlung der
Quäker in London zu besuchen. Dort wurde der bestens bekannte Seebohm wie ein
Prophet gefeiert, und er erhielt für die deutschen Quäker 50 Pfund, um endlich
wieder Quäkerbücher in Deutschland zu drucken.[24] Kurz darauf, am 22. März
1835, ist Ludwig Seebohm in Friedensthal verstorben.

\medskip

Blicken wir noch einmal auf die frühen 1820er Jahre, in denen Seebohm "`No
cross, no crown"' übersetzte. Aus dem Gesagten wird nun klar, warum sich Seebohm
mit dieser Schrift besonders identifizieren konnte. Generell muss man sagen,
dass wir aus dieser Zeit nicht so viel wissen, weil die Quäkerprotokolle meist
nur Informationen zu Mitgliedern beinhalten. Dennoch sind ein paar Umstände
bekannt: Die frühen 1820er Jahre waren eine besondere Krisenzeit für Seebohm.
Erstmals hat er seinen Wohnsitz nicht mehr in Friedensthal, sondern ab 1821 bis
mindestens Ende 1822 in Bielefeld, wo er am dortigen Gymnasium die englische
Sprache unterrichtete. Er ist verarmt und pflegt enge Kontakte mit der
evangelischen Kirche,[25] wohl auch, um seine Stelle nicht zu verlieren. Ab
1824, als er wieder in Friedensthal wohnt, gab er auch den Kindern aus
Quäkerfamilien wieder Unterricht. In dieses Jahr fiel noch ein ganz besonderes
Ereignis:[26] 1824 traf Seebohm, in Begleitung der englischen Quäker Thomas
Shillitoe (1754-1836) und Thomas Christy (1776-1846) in Berlin auf den
preußischen König und den Kronprinzen, wobei die Quäker für Gewissensfreiheit
und Duldung der kleinen Gemeinde im preußischen Minden eintraten. Eine geplante
Weiterreise Seebohms nach St. Petersburg wurde aus nicht bekannten Gründen
abgebrochen.

\medskip

In diesen Jahren muss Seebohm die Übersetzung von "`No cross no crown"'
angefertigt haben. Von seinen anderen Projekten wissen wir, dass er nicht
besonders schnell vorging, sondern solche Arbeiten vor sich hinschob. Die Pläne
einer ersten Übersetzung können durchaus weit zurückliegen. Schon im Jahre 1804
berichten einige deutsche Quäker – Seebohm befindet sich nicht darunter – von
dem Plan, "`No cross no crown"' zu übersetzen. Die Engländer haben dieses
Vorhaben jedoch nicht gefördert, und so ist erst einmal nichts daraus
geworden.[27] Seebohms Übersetzung von 1825 diente natürlich auch dazu, die
deutschen Quäker zu beeindrucken. Ob sie davon zuvor wussten, ist eher
unwahrscheinlich, da das Projekt in den Protokollen der deutschen Quäker nicht
erwähnt ist, da Seebohm ja formal zu diesem Zeitpunkt kein Mitglied war.
Andererseits hat er in den 1820er Jahren durchaus andere Bücher im Auftrag der
deutschen Quäker übersetzt, die letztlich froh waren, einen unterbezahlten
Übersetzer bei der Hand zu haben. Eineinhalb Reichstaler hat das Werk zunächst
gekostet – das sind, bei aller Problematik von Umrechnungs- und
Vergleichswerten, in etwa 15 Euro gewesen.[28] Gedruckt wurde das Buch im Verlag
von Heinrich Gelpke (geb. 1775) in Pyrmont, und von der Hofbuchhandlung des
Georg Uslar vertrieben, die beide den Quäkern nahe standen und bei denen die
Quäker auch andere Werke in den Druck gaben.[29] Anders als in Preußen war es in
Pyrmont, das zum liberalen Fürstentum Waldeck-Pyrmont gehörte, stets möglich,
Quäkerschriften zu drucken. Die Hofbuchhandlung Uslar erwarb merkwürdigerweise
1825 die Messerfabrik zu Friedensthal, die von Quäkern gegründet worden war.[30]
Insofern ist es verständlich, dass die Buchhandlung nicht zögerte, ein Werk der
Quäker zu diesem Zeitpunkt herauszubringen.

\medskip

Leider hatten es schon die Quäker damals verpasst, für ihre Publikationen auch
angemessen zu werben. Folgerichtig spielt sich die Rezeptionsgeschichte von
"`Ohne Kreuz keine Krone"' außerhalb des engen Kreises der deutschen Quäker ab.
Die Zeit für dieses Buch war günstig gewählt, der Neupietismus stand vor der
Tür. Schon 1847 erschien eine weitere Fassung unter dem gleichen Titel, die von
dem Londoner Verlag "`Wertheimer~\&~Company"' gedruckt wurde. Ob hinter dem Druck
englische oder deutsche Quäker standen ist ebenso unbekannt, wie oder ob diese
Drucke nach Deutschland gelangten, oder ob sie für den nordamerikanischen Markt
vorgesehen waren.

\medskip

Vor diesen Übersetzungen spielte "`No cross no crown"' bei deutschsprachigen
Autoren keine nennenswerte Rolle, in den hunderten von Streitschriften des 17.
und frühen 18. Jahrhunderts wird aus dem Werk selten zitiert. Das berühmte
Universal-Lexikon führt in dem Eintrag zu William Penn das Buch nicht einmal
an.[31] Allerdings gibt es ein kurzes Gedicht des niederrheinischen Pietisten
Gerhard Tersteegen (1697-1769), das den Titel "`Ohne Kreuz keine Krone"' trägt:

\medskip
\begin{center}
\parbox{7,5cm}{
\textit{
Ohne Kreuz keine Krone
Wer außer dir die wahre Ruh,
O teures Kreuz, vermeint zu finden,
Der ist betrogen, und dazu
Wird seine Kron’ der Glorie ganz verschwinden.[32]}
}
\end{center}

\medskip


Nach den zwei Drucken stieg selbstverständlich die Kenntnis von dem Text und man
kann, wenn auch nur ansatzweise, weitere Reaktionen entdecken. 1825 erschien das
"`Schatzkästchen"', eine fromme Liedersammlung, die massenhaft vertrieben und
vielfach aufgelegt wurde. Darin findet sich folgende Gegenüberstellung: "`Ohne
große Trübsal keine große Freude; ohne Kreuz keine Krone; ohne Kampf kein Sieg.
Ohne Wehen keine Geburt"'.[33] Der Autor ist ein gewisser Johannes Goßner
(1773-1858), ein Berliner pietistischer Prediger. Wir wissen von seinen
Quäkerkontakten, und 1832 wurde er von William Allen (1770-1843) aus England und
Stephen Grellet (1773-1855) aus den USA besucht.[34] Vermutlich hat diese
Liedsammlung den Spruch erst so richtig bekannt gemacht. Gegenüber deutschen
Lesern wurde 1847 in einem Schulbuch sogar behauptet, dieses sei der Wahlspruch
von Penn gewesen.[35]

\medskip

1878 wurde der Grundstein der Großen Kreuzkirche in Hermannsburg (bei Celle)
gelegt. Es ist ein Bau der Selbständigen Evangelisch-Lutherischen Kirche (SELK),
eine Freikirche altkonfessioneller Prägung, die sich selbst als lutherische
Bekenntniskirche bezeichnet. "`Ohne Kreuz keine Krone"' wurde zum Wahlspruch
dieser Gemeinde; er findet sich sowohl auf dem Grundstein gemeißelt als auch
über dem Hauptportal der Kirche. In einer Selbstdarstellung der Gemeinde kann
man dazu lesen: "`Der Spruch "`Ohne Kreuz keine Krone"' über dem Hauptportal der
Kirche will sagen, dass es nur eine Brücke gibt, die über den Graben des Todes
hinweg zu Gott führt, nämlich das Kreuz Jesu Christi"'.[36] Ob die Gemeinde 1878
wusste, dass dieser Spruch mit Penn zusammenhing ....(hier kommt noch was).

\medskip

Zwar ist es richtig, das der Spruch "`Ohne Kreuz keine Krone"' heute eng mit
William Penn verbunden ist, doch offensichtlich ist er wesentlich älter. Es soll
der Wahlspruch von Florian Geyer (1490-1525) gewesen sein, ein fränkischer
Ritter und Diplomat. Obwohl er adeliger Herkunft war, schloss er sich den Bauern
an und kämpfte für eine Gesellschaft auf Grundlage des Evangeliums, wie es Geyer
bei Luther, den er persönlich kannte, verstanden hatte. Der Spruch "`Ohne Kreuz,
keine Krone"' oder seine lateinische Variante "`Nulla crux, nulla corona"' soll
auf seinem Schwert eingraviert gewesen sein. Die Frage ist nur, ob es sich um
eine historische Tatsache oder um eine Legende handelt. Bekannt wurde der Spruch
durch seine Verwendung in Gerhart Hauptmanns historischem Revolutionsdrama
"`Florian Geyer"' aus dem Jahr 1896.[37] Eine Generation später wurde der Spruch
im Nationalsozialismus neu gedeutet. Egon Harnapp sieht Geyer als "`das
Idealbild des deutschen Menschen, über dessen Leben gleichsam der auf seinem
Schwert stehende Spruch zu stehen scheint: Ohne Kreuz, keine Krone (‚Nulla crux,
nulla corona).[38] Robert Bauer (1898-1965), ein Politiker der NSDAP, setzt
"`Nulla crux, nulla corona"' als Wahlspruch über eines seiner Kapitel.[39]
Dagobert von Mikusch, ein Verfasser scheinbar harmloser, im Grunde aber
völkischer Abenteuer- und Reisegeschichten, gibt 1941 irrtümlich an, der Spruch
sei dem Wappen von Geyer entnommen.[40] Auch nach 1945 wird "`Ohne Kreuz keine
Krone"' mit Geyer verbunden. Dieser Hinweise findet sich am Ende von Ernst
Blochs "`Atheismus im Christentum"'[41] ebenso wie in wissenschaftlichen
Fachjournalen.[42] Letztlich ist es nicht erwiesen, ob Geyer diesen Spruch
überhaupt kannte[43] und falls ja, ob Penn davon wusste. Dies ist aber eher
unwahrscheinlich, da Penn sein Buch im Tower zu London schon 1668 verfasste,
seine Deutschlandreisen, auf denen er davon gehört haben könnte, aber erst 1671
oder 1677 unternahm.

\medskip

In der Nachkriegszeit war von "`Ohne Kreuz, keine Krone"' nicht viel zu hören.
Ein Abschnitt "`Kein Kreuz – keine Krone"' in einem Buch von Egon Larsen aus dem
Jahre 1963 stellte sich als Jugendbuch heraus.[44] Die Deutsche
Jahresversammlung der Quäker in Deutschland und Österreich hat sich weder in
ihren Publikationen noch in ihrer Vereinszeitschrift mit dem Werk beschäftigt,
die einzige Ausnahme ist Emilia Fogelklou-Norlind (1878-1972), eine angesehne,
wenngleich auch autoritäre schwedische Quäkerin. Fogelklou-Norlind schätzte die
Schrift Penns nicht besonders und urteilt lapidar: "`Für William Penn ist alles
Theologische etwas Sekundäres"'.[45]  Das zeigt, dass Fogelklou-Norlind das
Buch, über das sie spricht, wohl nicht einmal angesehen hat. Auch um in Zukunft
solche Fehlurteile zu vermeiden ist diese Studienausgabe erarbeitet worden.


%%%%%% FUSSNOTEN %%%%%%%%%%%


[1] Als Übersetzer wird im an und für sich zuverlässigen "`Nineteenth century
short title catalogue"' (Series I~\&~II London 1801-1870, S. 127) "`Lewis
Seebohm"', also Ludwig Seebohm, als Übersetzer angegeben. Auch das Exemplar der
Oxforder Universitätsbibliothek (Sig. Bodleian Library 1419 e.5328,
http://www.ouls.ox.ac.uk) nennt Seebohm als Übersetzer.
[2] Alle Angaben, soweit nicht anders angegeben, sind folgender (wesentlich
ausführlicheren) Biographie Seebohms entnommen: Claus Bernet: Ludwig Seebohm
(1757-1835). Founder of Friedensthal, in: The Friends Quarterly, 34, 1, 2004, S.
20-30.
[3] Library of the Society of Friends (London) (zukünftig LSF), Meeting for
Sufferings, XXXVIII, 1788-1791, S. 94-95.
[4] Zudem ist eine weitere Inhaftierung für 1798 bezeugt, als Seebohm sich vor
dem Magistrat zu Minden weigerte, seinen Hut abzulegen. Ein drittes Mal wurde er
wenige Monate darauf im Oktober 1798 in Friedberg von französischen Soldaten
inhaftiert, die ihn irrtümlich für einen Spion hielten.
[5] "`Recorded Minister"' hat nichts mit einem heutigen Minister im politischen
Sinne zu tun, sondern meinte einen begabten Prediger, der die Zustimmung der
Gemeinde zum unbezahlten Predigtamt hatte.
[6] Kommunalarchiv Minden, WR 1, Nr. 15: Korrespondenz Ludwig Seebohm,
1797-1802.
[7] Karl Christian Friedrich Krause: Anschauungen oder Lehren und Entwürfe zur
Höherbildung des Menschheitlebens, 3, Leipzig 1892, S. 204. Krause hat jedoch
von den Quäkern nicht viel verstanden und verwechselt sie mit den Herrnhutern.
[8] LSF, MS 127, Pyrmont, Nr. 150: Ludwig Seebohm, Friedensthal, 15.4.1815.
Freilich war es ein Problem, dass die Konfessionsschulen um keinen Preis ein
Schulbuch angeschafft hätten, das von einem Quäker geschrieben wurde – völlig
ungeachtet der Qualität.
[9] Das ganze war eine Art frühes internationales Austauschprogramm, denn
umgekehrt wurden Kinder aus Friedensthal für ein Jahr nach England geschickt.
[10] Archiv der Christentums-Gesellschaft, DV 13, 17.
[11] LSF, Meeting for Sufferings, XLII, 1815-1823; LSF, MS 127, Pyrmont, S. 153:
Ludwig Seebohm an John Eliot, Hamburg, 19.3.1816. Während seines Aufenthaltes in
Hamburg wohnt er im Petri-Kirchhof.
[12] Hessisches Staatsarchiv Marburg, 118a Waldeckisches Kabinett Nr. 3429: Vier
Schreiben zur Schuldforderung des Johann Christoph Saphir an Ludwig Seebohm,
1811.
[13] Hessisches Staatsarchiv Marburg, 125 Waldeckische Kammer Nr. 3897, Brunnen-
und Baudirektor Seebohm 1810-1817.
[14] Hertfordshire Archives and Local Studies, DE/Se/C24/1, 27 12m 1814;
Hertfordshire Archives and Local Studies, DE/Se/C24/8, 1817-1819: 5 letters from
Johann, Samuel and William Seebohm, Pyrmont; Hertfordshire Archives and Local
Studies, DE/Se/C24/17: Letter from Benjamin Seebohm to J. Hustler, Bradford,
1819.
[15] Hertfordshire Archives and Local Studies, DE/Se/C24/1 18 October 1818.
[16] Stadtarchiv Bad Pyrmont, 1668 bis 1848, A I 66.
[17] LSF, MS 127, Pyrmont, Nr. 78: Ludwig Heydorn et al. an das Meeting for
Sufferings, Pyrmont, 3.8.1808.
[18] LSF, MS 127, Pyrmont, Nr. 105: Schreiben von Ludwig Heydorn an das Meeting
for Sufferings, 7.1.1810; siehe auch Archiv Quäkerhaus Bad Pyrmont, Mappe V,
Reich-Collection, III, 3-4.
[19] LSF, MS 127, Pyrmont, Nr. 105: Schreiben von Ludwig Heydorn an das Meeting
for Sufferings, 7.1.1810.
[20] Zu den Einzelheiten siehe: Claus Bernet (Hrsg.): Deutsche Quäkerschriften,
2, Hildesheim 2007, S. 458-462.
[21] LSF Continental Committee Minutes, 66.
[22] LSF, MS 127, Pyrmont, Nr. 110: Ludwig Heydorn an London Yearly Meeting,
Pyrmont, 1. bis 7.4.1811.
[23] Claus Bernet: Wilde Ehen, andere Provokationen und eine Zichorienfabrik.
Die erste Quäkergemeinde Barmens zur Zeit der Protoindustrialisierung um 1830,
in: Zeitschrift des Bergischen Geschichtsvereins, 101, 2008, S. 95-108.
[24] LSF, Meeting for Sufferings, XLIV, 1831-1839, S. 145.
[25] Landeskirchliche Archiv der Evangelischen Kirche von Westfalen, Archiv des
Kirchenkreises Herford, Nr. 28: "'Was ich von den Quäkern weiß..."', Brinkdöpke,
Herford, 16.2.1827.
[26] Siehe dazu jetzt: Claus Bernet: 300 Jahre angloamerikanische Beziehungen in
Berlin: Die Quäkerpräsenz vom 17. Jahrhundert bis heute, in: Jahrbuch
Berlin-Brandenburgische Kirchengeschichte, 67, 2009.
[27] LSF, MS 127, Pyrmont, S. 84.
[28] Thesaurus librorum rei Catholicae, Würzburg 1848, S. 626.
[29] Etwa die Schrift "`Ernste Untersuchung des Gebrauches, Krieg zu führen"',
Pyrmont 1819.
[30] Margarethe Tinnappel-Becker: Chronik von Löwensen, Bad Pyrmont 1988, S. 64.
[31] Penn (Wilhelm), in: Großes vollständiges Universal-Lexicon, Aller
Wissenschafften und Künste, Welche bißhero durch menschlichen Verstand und Witz
erfunden und verbessert worden, (...), XXVII, Halle 1741, Sp. 259-262.
[32] Gerhard Tersteegen: Geistliches Blumen-Gärtlein Inniger Seelen, Franckfurt
1729, S. 671.
[33] Johannes Gossner: Schatzkästchen enthaltend biblische Betrachtungen mit
erbaulichen Liedern auf alle Tage im Jahre zur Beförderung häuslicher Andacht
und Gottseligkeit, Berlin 1860, S. 316 (Erstauflage Leipzig 1825, also im Jahr
des Erscheinens von "`Ohne Kreuz keine Krone"').
[34] Siehe Anm. 26.
[35] Julius Kell: Biblische Lehrstoffe für den gesammten religiösen Unterricht
in allen Classen evangelischer Volksschulen so wie für den
Confirmandenunterricht, Leipzig 1843, S. 537.
[36]
http://cms.heidekirchen.de/pages/suedheide/uebersicht/groDFe-kreuzkirche-hermann
sburg.php
[37] Gerhart Hauptmann: Florian Geyer, Berlin 1896, S. 302.
[38] Egon Harnapp: Masse und Persönlichkeit, Chemnitz 1933, S. 57.
[39] Robert Bauer: Irland, die Insel der Heiligen und Rebellen, Leipzig 1938, S.
131.
[40] Dagobert von Mikusch: Florian Geyer und der Kampf um das Reich, Berlin
1941, S. 230.
[41] Ernst Bloch: Atheismus im Christentum. Zur Religion des Exodus und des
Reichs, Frankfurt a. M. 1968, S. 353 (Gesamtausgabe, 14).
[42] Heinz-Horst Schrey: Atheismus im Christentum? in: Frankfurter Hefte.
Zeitschrift für Kultur und Politik, 24, 6, 1969, S. 418-428, hier S. 423.
[43] In seinem auch heute noch maßgeblichen Werk zu Geyer erwähnt Barge den
Spruch jedenfalls nicht; Hermann Barge: Florian Geyer. Eine biographische
Studie, Berlin 1920, Reprint Hildesheim 1972. Viel wahrscheinlicher ist, dass
Penn mit dem Titel an die Abschiedsworte eines gleichnamigen Vaters von 1670
erinnern wollte, die in deutsch in etwa lauten: "`Trage dein Kreuz, Lieber. Steh
fest zu Gott, leg Zeugnis ab für deine Zeit und deine Generation. Und Gott wird
dir die Ruhmeskrone der Ewigkeit geben, die niemand von dir nehmen kann"';
Emilia Fogelklou: William Penn: Quäker und Staatengründer, Leipzig 1963, S. 50.
[44] Egon Larsen: Kein Kreuz – keine Krone. William Penn, der Gründer
Pennsylvaniens, in: Ders.: Rebellen für die Freiheit, Berlin 1963, S. 13-36.
Inzwischen ist übrigens ein weiteres Jugendbuch zu Penn erschienen, nämlich von
Kurt Rose: Der Sohn des Admirals. William Penn – Aufbruch in die Neue Welt,
Basel 1991.
[45] Emilia Fogelklou: Die Stellung von James Naylor und William Penn zur Bibel,
in: Der Quäker, 23, 11, 1949, S. 173-175, hier S. 175.